
+-- {: .rightHandSide}
+-- {: .toc .clickDown tabindex="0"}
### Context
#### Philosophy
+-- {: .hide}
[[!include philosophy - contents]]
=--
=--
=--

This page collects material related to 

* [[Georg Hegel]]

  _Lectures on the History of Philosophy_

  ([German hypertext](http://hegel.abcphil.de/html/inhaltsverzeichnis.html))

#Contents#
* table of contents
{:toc}

## Introduction

### A. Determination of the History of Philosophy

#### Explanations of the concept determinations of the History of Philosophy

##### a. The concept of development

> Dies Beisichsein des Geistes, dies Zusichselbstkommen desselben kann als sein h&#246;chstes, absolutes Ziel ausgesprochen werden. Nur dies will er, und nichts anderes. Alles, was im Himmel und auf Erden geschieht &#8211; ewig geschieht &#8211;, das Leben Gottes und alles, was zeitlich getan wird, strebt nur danach hin, da&#223; der Geist sich erkenne, sich selber gegenst&#228;ndlich mache, sich finde, f&#252;r sich selber werde, sich mit sich zusammenschlie&#223;e. 

##### b. The concept of the concrete


##### c. Philosophy as the recognition of the development of the concrete


#### Consequences for the concept of the history of philosophy

> Nach dieser Idee behaupte ich nun, da&#223; die Aufeinanderfolge der Systeme der Philosophie in der Geschichte dieselbe ist als die Aufeinanderfolge in der logischen Ableitung der Begriffsbestimmungen der Idee. Ich behaupte, da&#223;, wenn man die Grundbegriffe der in der Geschichte der Philosophie erschienenen Systeme rein dessen entkleidet, was ihre &#228;u&#223;erliche Gestaltung, ihre Anwendung auf das Besondere und dergleichen betrifft, so erh&#228;lt man die verschiedenen Stufen der Bestimmung der Idee selbst in ihrem logischen Begriffe. Umgekehrt, den logischen Fortgang f&#252;r sich genommen, so hat man darin nach seinen Hauptmomenten den Fortgang der geschichtlichen Erscheinungen;


### B. Relation of philosophy to other fields


### C. Subdivisions, sources, methods of the history of philosophy

### Oriental philosophy

## First part: Greek philosophy

### From Thales to Aristotele

#### From Thales to Anaxagoras

##### A. Ionic philosophy

##### B. Pythagoras 

* [[Pythagoras]]

##### C. The eleatic school

##### D. Heraclitus
 {#Heraclitus}

* [[Heraclitus]]

##### E. Empedokles, Leucippus, and Democritus

##### F. Anaxagoras
 {#Anaxagoras}

* [[Anaxagoras]]

#### From the Sophists to the Socratics

##### A. Sophists

###### 1. Protagoras

###### 2. Gorgias

##### B. Socrates
 {#Socrates}

* [[Socrates]]

##### C. Socratics

#### Plato and Aristotele

##### A. Plato
 {#Plato}

**[[Plato]]**

1. [Dialectic](#PlatoDialectic)

1. [Natural philosophy](#PlatoNaturalPhilosophy)

1. [Philosophy of spirit](#PlatoPhilosophyOfSpirit)

###### 1. Dialectic
 {#PlatoDialectic}

> Das formelle Philosophieren vermag die [[dialectic|Dialektik]] nicht anders zu betrachten, als da&#223; sie eine Kunst sei, das Vorgestellte oder auch die Begriffe zu verwirren, das Nichts derselben aufzuzeigen, so da&#223; ihr Resultat nur negativ ist. Diese Dialektik sehen wir bei Platon h&#228;ufig, teils in den mehr eigentlich sokratischen, moralischen Dialogen, teils auch in den vielen Dialogen, welche sich auf die Vorstellung der Sophisten von der Wissenschaft beziehen. Aber der Begriff der wahrhaften Dialektik ist, da&#223; sie die notwendige Bewegung der reinen Begriffe aufzeigt, nicht als ob sie dieselben dadurch in Nichts aufl&#246;ste, sondern eben das Resultat ist, da&#223; sie diese Bewegung sind und (das Resultat einfach ausgedr&#252;ckt) das Allgemeine eben die Einheit solcher entgegengesetzten Begriffe. Das vollkommene Bewu&#223;tsein &#252;ber diese Natur der Dialektik finden wir nun zwar nicht bei Platon, aber sie selbst, n&#228;mlich das absolute Wesen auf diese Weise in reinen Begriffen erkannt, und die Darstellung der Bewegung dieser Begriffe.

> Was das Studium der Platonischen Dialektik erschwert, ist diese Entwicklung und das Aufzeigen des Allgemeinen aus den Vorstellungen. Dieser Anfang, der das Erkennen zu erleichtern scheint, macht wieder die Schwierigkeit gr&#246;&#223;er, da er in ein Feld hineinzieht, worin ganz anderes gilt als in der Vernunft, und dies Feld gegenw&#228;rtig macht, dahingegen, wenn in den reinen Begriffen allein fortgegangen und sich bewegt wird, gar nicht an jenes erinnert wird. Allein gerade dadurch gewinnen die Begriffe auch gr&#246;&#223;ere Wahrheit. Denn die rein logische Bewegung scheint uns sonst leicht f&#252;r sich zu sein, ein eigenes Land, welches ein anderes neben ihm hat, das ebenso auch gilt. Aber indem sie dort zusammengebracht werden, so erscheint das Spekulative erst in seiner Wahrheit, da&#223; es n&#228;mlich die einzige Wahrheit ist, &#8211; die Verwandlung des sinnlichen Meinens in das Denken.

> Es ist schon fr&#252;her bei Sokrates bemerkt, da&#223; zum Teil das Interesse der Sokratischen Bildung war, zun&#228;chst das Allgemeine im Menschen zum Bewu&#223;tsein zu bringen. Dies k&#246;nnen wir von hier aus als abgetan ansehen und nur bemerken, da&#223; eine Menge von Dialogen des Platon blo&#223; darauf gehen, eine allgemeine Vorstellung zum Bewu&#223;tsein zu bringen, von der wir weiter keine M&#252;he haben; so erregt die Weitl&#228;ufigkeit des Platon oft &#220;berdru&#223;.

> In unserem Bewu&#223;tsein ist zun&#228;chst das Einzelne, das unmittelbar Einzelne, das sinnlich Reale, oder es sind auch Verstandesbestimmungen, die uns als ein Letztes, Wahrhaftes gelten. Wir nehmen so das &#196;u&#223;erliche, Sinnliche, Reale im Gegensatz zum Ideellen. Dies ist aber das Allerrealste, das allein Reale; und da&#223; es das einzig Reale ist, ist die Einsicht Platons: Das Allgemeine ist das Ideelle, das Wahre ist das Allgemeine, der Gedanke bestimmt gegen das Sinnliche. Der Inhalt vieler Dialoge ist, zu zeigen, da&#223; das, was als Einzelnes, Vieles ist, nicht das Wahrhafte sei: man mu&#223; im Einzelnen nur das Allgemeine betrachten. Das Allgemeine ist zun&#228;chst unbestimmt, es ist die Abstraktion und ist als solche nicht konkret in sich; aber es kommt wesentlich auf die weitere Bestimmung des Allgemeinen in sich an. Dieses Allgemeine hat nun Platon die Idee (eidos) genannt, was wir zun&#228;chst Gattung, Art &#252;bersetzen; und die Idee ist auch allerdings die Gattung, die Art, die aber mehr durch den Gedanken gefa&#223;t ist, mehr f&#252;r den Gedanken ist. Man mu&#223; deshalb aber nicht unter Idee etwas Transzendentales, weit Hinausliegendes sich denken; eidos; ist nicht in der Vorstellung substantiiert, isoliert, sondern die Gattung, das Genus. Idee ist uns gel&#228;ufiger unter dem Namen des Allgemeinen. Das Sch&#246;ne, das Wahre, Gute f&#252;r sich selbst ist Gattung. Wenn freilich unser Verstand meint, Gattung sei nur dies, da&#223; das &#196;u&#223;erliche f&#252;r uns zum Merkmal, zur Bequemlichkeit zusammengefa&#223;t sei &#8211; sie sei ein Zusammenfassen von gleichen Bestimmungen, von mehreren Einzelnen, gemacht durch unsere Reflexion &#8211;, so haben wir allerdings das Allgemeine in ganz &#228;u&#223;erer Form. Das Tier ist Gattung, es ist lebendig; dies ist seine Gattung, die Lebendigkeit ist sein Substantielles, Wahres, Reelles; nimmt man dem Tier das Leben, so ist es nichts.

> Das Bestreben Platons war nun, diesem Allgemeinen eine Bestimmung zu geben. Das n&#228;chste ist die Einsicht, da&#223; das Sinnliche, das unmittelbar Seiende, die Dinge, die uns erscheinen, nichts Wahres sind, weil sie sich ver&#228;ndern, durch Anderes bestimmt werden, nicht durch sich selbst. Dies ist eine Hauptseite, von der Platon oft ausgeht. Das Sinnliche, Beschr&#228;nkte, Endliche ist das, was nur ist im Verh&#228;ltnis zu einem Anderen, nur relativ ist; dies ist nichts Wahres im objektiven Sinn, wenn wir auch ganz wahre Vorstellungen davon haben. Es ist an ihm selbst nicht wahr; es ist sowohl es selbst als das Andere, das auch als Seiendes gilt; es ist so der Widerspruch und der unaufgel&#246;ste Widerspruch; es ist, und das Andere hat Macht in ihm. Gegen diese Form des Endlichen ist die Dialektik des Platon besonders gerichtet. 

> Es ist schon fr&#252;her erinnert, da&#223; die Platonische Dialektik den Zweck hat, die endlichen Vorstellungen der Menschen zu verwirren und aufzul&#246;sen, um das Bed&#252;rfnis der Wissenschaft, diese Richtung auf das, was ist, in ihrem Bewu&#223;tsein hervorzubringen. Viele Dialoge des Platon haben diesen Zweck, und sie enden ohne einen affirmativen Inhalt. Ein Inhalt, den er sehr oft behandelt, ist, da&#223; er von der Tugend, Wissenschaft aufzeigt, da&#223; nur eine Tugent, nur eins das Wahre ist; er mache dann so das allgemeine Gute hervorgehen aus den besonderen Tugenden. Die Dialektik hat insofern das Interesse, hat die Wirkung, das Besondere zu konfundieren; und dies geschieht dadurch, da&#223; aufgezeigt wird seine Endlichkeit, die Negation, die in ihm vorhanden ist, da&#223; es nicht in der Tat ist, was es ist, sondern in sein Gegenteil &#252;bergehe, da&#223; es eine Grenze hat, eine Negation seiner, die ihm wesentlich ist. Wird diese aufgezeigt, festgehalten, so vergeht es, ist ein Anderes als das, f&#252;r welches es angenommen wird. Diese Dialektik ist die Bewegung des Gedankens; sie ist wesentlich auf &#228;u&#223;erliche Weise, f&#252;r das reflektierende Bewu&#223;tsein n&#246;tig, um das Allgemeine, was unsterblich ist, an und f&#252;r sich ist, unver&#228;nderlich ist, hervorgehen zu lassen. Die Dialektik, um das Besondere aufzul&#246;sen und so das Allgemeine zu produzieren, ist noch nicht die wahrhafte Dialektik, noch nicht in ihrer wahrhaften Richtung; es ist eine Dialektik, die Platon gemeinschaftlich hat mit den Sophisten, die es sehr gut verstanden haben, das Besondere aufzul&#246;sen.

> Die weitere Dialektik hat dann die Bestimmung, das Allgemeine, das durch die Verwirrung des Besonderen hervorgeht, in ihm selbst zu bestimmen und in ihm die Gegens&#228;tze aufzul&#246;sen, so da&#223; diese Aufl&#246;sung des Widerspruchs das Affirmative ist. So ist das Allgemeine bestimmt als das, welches die Widerspr&#252;che, die Gegens&#228;tze in sich aufl&#246;st, in sich aufgel&#246;st hat, mithin als das Konkrete, als das in sich Konkrete. Die Dialektik in dieser h&#246;heren Bestimmung ist die eigentlich Platonische. So ist die Dialektik als spekulativ, nicht mit einem negativen Resultat endigend; sondern sie zeigt die Vereinigung der Gegens&#228;tze auf, die sich vernichtet haben. Hier f&#228;ngt das f&#252;r den Verstand Schwierige an. Auch Platon ist selbst noch auf r&#228;sonierende Weise dialektisch; die Form der Methode ist noch nicht rein f&#252;r sich ausgebildet. Seine Dialektik ist oft blo&#223; r&#228;sonierend, von einzelnen Gesichtspunkten ausgehend; oft hat sie nur ein negatives Resultat, oft ist sie ohne Resultat. Andererseits ist Platon selbst gegen diese nur r&#228;sonierende Dialektik gerichtet, aber man sieht, da&#223; es nicht ohne Schwierigkeit ist; es macht ihm M&#252;he, den Unterschied geh&#246;rig hervorzuheben.

> Was nun die spekulative Dialektik des Platon anbetrifft, so ist dies, was bei ihm anf&#228;ngt, das Interessanteste, aber auch das Schwierigste in seinen Werken, &#8211; so da&#223; man es gew&#246;hnlich nicht kennenlernt, indem man Platonische Schriften studiert. Das Wichtigste in der Platonischen Philosophie ist bei Tennemann gerade gar nicht aufgefa&#223;t, &#8211; einiges als d&#252;rre ontologische Bestimmungen zusammengetragen. Es ist geistlos, zu sehen beim Platon, ob was f&#252;r sie abf&#228;llt.

> Was sind nun dies f&#252;r Gedanken, auf die es ankommt? Was sind die reinen Gedanken? Denn die dianoia unterscheidet Platon davon. Man kann &#252;ber vieles Gedanken haben, wenn man &#252;brigens Gedanken hat. So meint es Platon nicht. Die wahrhaft spekulative Gr&#246;&#223;e Platons, das, wodurch er Epoche macht in der Geschichte der Philosophie und damit in der Weltgeschichte &#252;berhaupt, ist die n&#228;here Bestimmung der Idee, &#8211; eine Erkenntnis, welche denn einige Jahrhunderte sp&#228;ter &#252;berhaupt das Grundelement in der G&#228;rung der Weltgeschichte und der neuen Gestaltung des menschlichen Geistes ausmacht.

> Diese n&#228;here Bestimmung kann aus dem Vorhergehenden so gefa&#223;t werden, da&#223; Platon &#945;) das Absolute gefa&#223;t hat als das Sein des Parmenides, aber als das Allgemeine identisch mit dem Nichts, wie Heraklit sagt: das Sein ist sowenig als das Nichts, &#8211; dies Werden in einem; &#946;) die pythagoreische Dreiheit (in Zahlbestimmungen) in Gedanken ausgedr&#252;ckt hat, &#252;berhaupt das Absolute als Einheit des Seins und Nichtseins, Einen und Vielen gefa&#223;t hat. Platon ist Vereinigung der vorhergehenden Prinzipien: &#945;) Sein, aber als Allgemeines, Gutes, Wahres, Sch&#246;nes, bestimmt als Gattung, Zweck, d.h. &#252;ber das Besondere, Mannigfaltige herrschend es durchdringend, produzierend; &#8211; diese selbstproduzierende T&#228;tigkeit ist noch nicht entwickelt, Platon verf&#228;llt oft in &#228;u&#223;erliche Zweckm&#228;&#223;igkeit; &#946;) Bestimmtheit, Unterschied, pythagoreische Zahlen; &#947;) Heraklits Ver&#228;nderung und eleatische Dialektik: letztere &#228;u&#223;erliches Tun des Subjekts, den Widerspruch zu zeigen, &#8211; jetzt objektive Dialektik (Heraklit), Ver&#228;nderung, &#220;bergehen der Dinge an ihnen selbst d. i. der Ideen, d. i. hier ihrer Kategorien, nicht die &#228;u&#223;erliche Ver&#228;nderlichkeit, sondern inneres &#220;bergehen aus und durch sich selbst; &#948;) Sokrates' Denken, das Sokrates nur zum Behuf der moralischen Reflexion-in-sich des Subjekts aufgegeben, als objektiv, &#8211; die Idee ist Allgemeines, Gedanke, und ist. Die vorhergehenden Philosophien verschwinden, nicht weil sie widerlegt sind, sondern in ihm.

> Platons Untersuchung versiert ganz im reinen Gedanken; und die reinen Gedanken an und f&#252;r sich betrachten, hei&#223;t Dialektik. Viele seiner Dialoge sind so dialektisch. Solche reine Gedanken sind: Sein und Nichtsein (to on, to ouk on), das Eine und Viele, das Unendliche (Unbegrenzte) und Begrenzte (Begrenzende). Dies sind die Gegenst&#228;nde, die er f&#252;r sich betrachtet, &#8211; also die rein logische, abstruseste Betrachtung; dies kontrastiert dann freilich sehr mit der Vorstellung von dem sch&#246;nen, anmutigen, gem&#252;tlichen Inhalt des Platon. Diese Betrachtung ist ihm &#252;berhaupt das H&#246;chste der Philosophie.

> Dies ist es, was Platon &#252;berall als das wahrhafte Philosophieren und Erkennen der Wahrheit ausspricht; darin setzt er den Unterschied des Philosophen vom Sophisten. Die Sophisten betrachten dagegen das Erscheinende (halten es in der Meinung fest), &#8211; auch Gedanken, aber nicht die reinen Gedanken, das, was an und f&#252;r sich ist. Dies ist eine Seite, da&#223; mancher unbefriedigt von dem Studium der Platonischen Werke weggeht. Die angenehmen Einleitungen versprechen, auf einem blumigen Pfade in die Philosophie &#8211; und in die h&#246;chste, die Platonische &#8211; einzuf&#252;hren. Das geht bald aus. Siehe, da kommen dann als das H&#246;chste die Untersuchungen &#252;ber das Eine und Viele, Sein und Nichts. So war's nicht gemeint; und man geht still davon weg. Man wundert sich, da&#223; Platon darin die Erkenntnis sucht. Es geh&#246;rt zum Studium der Dialoge Platons ein interesseloser, gleichg&#252;ltiger Geist. Wenn man einen Dialog anf&#228;ngt so findet man eine herrliche Einleitung, sch&#246;ne Szenen; man findet darin Erhebendes, f&#252;r die Jugend besonders zusagend. Hat man sich von dem erst einnehmen lassen, so kommt man an das eigentlich Dialektische, an das Spekulative. So geschieht es z.B. im Phaidon, den Mendelssohn modernisiert und in Wolffische Metaphysik verwandelt hat; Anfang und Ende ist erhebend, sch&#246;n, die Mitte l&#228;&#223;t sich mit der Dialektik ein. Hat man sich durch jene sch&#246;nen Szenen erheben lassen, so mu&#223; man jetzt darauf verzichten und sich von den Dornen und Disteln der Metaphysik stechen lassen. Es werden so sehr heterogene Stimmungen erfordert, um die Dialoge Platons durchzugehen, und eine Gleichg&#252;ltigkeit gegen die verschiedenen Interessen. Liest man mit dem Interesse der Spekulation, so &#252;berschl&#228;gt man das, was als das Sch&#246;nste gilt; hat man das Interesse der Erhebung, Erbauung usf., so &#252;bergeht man das Spekulative, findet es seinem Interesse unangemessen. Es geht einem wie dem J&#252;nglinge in der Bibel, der dies und das getan und Christus fragte, was er tun solle, ihm zu folgen. Aber als der Herr ihm gebot: Verkauf deine Sachen und gib sie den Armen, so ging der J&#252;ngling traurig fort; so war es nicht gemeint. So haben es manche gut gemeint mit der Philosophie. Vom Wahren, Guten und Sch&#246;nen ist ihnen die Brust voll, m&#246;chten's erkennen und schauen, und was wir tun sollen; haben $[$J. F.$]$ Fries und Gott wei&#223; wen studiert, ihre Brust schwillt vom guten Willen.

> Die dialektische Bewegung im Gedanken hat nun Verh&#228;ltnis zum Allgemeinen. Das ist die Bestimmung der Idee; sie ist das Allgemeine, aber als das sich selbst Bestimmende, das konkret in sich ist. Dieses kommt nur durch Bewegung in solchen Gedanken, die Gegensatz, Unterschied in sich enthalten. Die Idee ist dann Einheit dieser Unterschiede; und so ist sie bestimmte Idee. Das ist Hauptseite in der Erkenntnis. Sokrates blieb beim Guten, Allgemeinen, an sich konkreten Gedanken stehen; er hat sie nicht entwickelt, nicht durch die Entwicklung aufgezeigt. Durch die dialektische Bewegung und Reduktion zum Resultate w&#252;rde man die bestimmte Idee erhalten. Es ist nun Mangel bei Platon, da&#223; beides auseinanderf&#228;llt. Er spricht von Gerechtigkeit, Gutem, Wahrem. Es ist dabei nicht ihre Entstehung aufgezeigt; sie erscheinen nicht als Resultat, sondern als unmittelbar aufgenommene Voraussetzung. Das Bewu&#223;tsein hat die unmittelbare &#220;berzeugung, da&#223; sie der h&#246;chste Zweck sind aber diese ihre Bestimmtheit ist nicht gefunden. Viele Dialoge enthalten so nur negative Dialektik; das ist die sokratische Unterredung. Zwecke, Vorstellungen, Meinungen der Individuen werden verwirrt, um Bed&#252;rfnis nach Erkenntnis zu erwecken. Dies l&#228;&#223;t uns unbefriedigt, weil die Konfusion das Letzte ist. Konkrete Vorstellungen, nicht reine Gedanken werden behandelt. Andere Dialoge stellen Dialektik reiner Gedanken dar; so der Parmenides. Das dogmatische Werk Platons &#252;ber die Ideen ist verloren; in seinen m&#252;ndlichen Reden verfuhr er auch systematisch. Aber es sind auch noch Dialoge &#252;ber diesen Gegenstand &#252;brig, die, eben weil sie mit dem reinen Gedanken umgehen, darum auch zu den schwersten geh&#246;ren: n&#228;mlich der Sophist, Philebos und besonders auch Parmenides. Diese abstrakt spekulative Idee finden wir zun&#228;chst im Sophisten und dann im Philebos in ihrem reinen Begriffe ausgedr&#252;ckt. Das Zusammenfassen der Gegens&#228;tze in Eines und das Aussprechen dieser Einheit fehlt im Parmenides. Andere Dialoge haben ebenso mehr nur dies negative Resultat. Wieder in anderen spricht Platon auch diese Einheit aus; so der Philebos und der Sophist.

> Im Sophisten untersucht Platon die reinen Begriffe oder Ideen (eid&#234;, Arten; denn die Ideen sind in der Tat nichts anderes) von Bewegung und Ruhe, Sichselbstgleichheit und Anderssein, Sein und Nichtsein. Er beweist hier gegen Parmenides, da&#223; das Nichtsein ist, ebenso, da&#223; das Einfache, Sichselbstgleiche an dem Anderssein teilhat, die Einheit an der Vielheit. Von den Sophisten sagt er, da&#223; sie im Nichtsein stehenbleiben, und widerlegt nun auch die Sophisten, deren ganzer Standpunkt Nichtsein, Empfindung, das Viele ist. Platon hat das Allgemeine also so bestimmt, da&#223; das Wahrhafte z.B. Einheit des Eins und Vielen, Seins und Nichtseins ist; aber zugleich hat er auch vermieden, oder es lag in seinem Bestreben, zu vermeiden die Zweideutigkeit, die darin liegt, wenn wir von der Einheit des Seins und Nichts usf. sprechen. Bei diesem Ausdruck legen wir den Hauptakzent auf die Einheit. Da verschwindet der Unterschied, als wenn wir nur von ihm abstrahierten. Platon hat sich den Unterschied derselben ebenso auch zu erhalten gesucht. Der Sophist ist weitere Ausf&#252;hrung des Seins und Nichtseins: Alle Dinge sind, haben _ousia_; ebenso kommt ihnen auch _ouk on_ zu; indem die Dinge verschieden sind, eins das andere des anderen, so liegt auch die Bestimmung des Negativen darin. Er sagt also: das Seiende hat teil am Sein, aber ebenso auch am Nichtsein; das Teilhabende hat so beides in einem, dieses ist dann aber auch ebenso verschieden vom Sein und Nichtsein.

> Vorerst dr&#252;ckt Platon im Sophisten das n&#228;here Bewu&#223;tsein &#252;ber die Ideen als abstrakte Allgemeinheiten aus, da&#223; sie nur dies sind, dabei ist nicht stehenzubleiben, &#8211; es ist der Einheit der Idee mit sich selbst entgegen. Platon widerlegt &#945;) das Sinnliche, &#946;) die Ideen. Platon betrachtet daselbst die zwei Vorstellungen: 1. da&#223; das Substantielle nur das K&#246;rperliche sei (sp&#228;ter Materialismus) und nichts Realit&#228;t habe, als was man mit den H&#228;nden greifen k&#246;nne, $[$ wie $]$ Steine und Eichen, 2. &#187;gehen wir zu den anderen, zu den Freunden der Ideen. Ihre Vorstellung ist, da&#223; das Substantielle unk&#246;rperlich, intellektuell sei, und sie trennen das Feld der Ver&#228;nderung (genesin) davon ab: in die Ver&#228;nderung, Werden (genesin) falle das Sinnliche, &#8211; das Allgemeine sei f&#252;r sich. Diese stellen die Ideen als unbeweglich vor und sehen die Bestimmungen der Aktivit&#228;t und Passivit&#228;t.&#171; Platon setzt entgegen, da&#223; dem wahrhaft Seienden ( _pantel&#244;s onti_ ) Bewegung, Leben, Seele und Denken ( _phron&#234;sis_ /) nicht abgesprochen werden k&#246;nnen, da&#223; der _nous_ nirgends und in keinem sein k&#246;nne, wenn es unbewegt ist. Platon hat ein ausdr&#252;ckliches Bewu&#223;tsein, weitergegangen zu sein als Parmenides: &#187;Das Nichtsein ist gar nicht, und du halte den Gedanken entfernt von diesem Wege.&#171;

> Diese Dialektik nun k&#228;mpft haupts&#228;chlich gegen zweierlei: erstens gegen die allgemeine Dialektik, Dialektik im gew&#246;hnlichen Sinne. Von dieser haben wir auch schon gesprochen; Beispiele finden sich besonders bei den Sophisten, auf deren (falsche) Dialektik Platon oft zur&#252;ckkommt. (Dieser Unterschied ist nicht klar genug behandelt.) Die Sophisten (Protagoras) und andere sagten so: Es ist nichts an und f&#252;r sich; bitter ist nichts Objektives; was einigen bitter, ist f&#252;r andere s&#252;&#223;: ebenso ist gro&#223;, klein usf. relativ; das Gro&#223;e ist unter anderen Umst&#228;nden klein, das Kleine gro&#223;; ebenso Mehr oder Weniger. So ist keine Bestimmung fest. Platon erkl&#228;rt sich hiergegen. Platon unterscheidet hier diese reine dialektische Erkenntnis (Einsicht, dem Begriffe, dem Wesen nach) von der gemeinen Vorstellungsart des Entgegengesetzten auf bestimmte Weise. Die Einheit des Entgegengesetzten schwebt n&#228;mlich jedem Bewu&#223;tsein &#252;berhaupt vor; aber das Bewu&#223;tsein, dem das Vern&#252;nftige nicht zum Bewu&#223;tsein kommt, h&#228;lt dabei das Entgegengesetzte immer auseinander. Da&#223; alles eins ist, sagen wir von jedem Dinge: &#187;Es ist dies Eine, und ebenso zeigen wir auch die Vielheit an ihm auf, viele Teile und Eigenschaften&#171;, &#8211; aber es wird dabei gesagt, es sei in ganz anderer R&#252;cksicht Eins, als es Vieles ist, bringen diese Gedanken nicht zusammen. So geht das Vorstellen und Reden von einem her&#252;ber und hin&#252;ber zum anderen. Dies Her&#252;ber- und Hin&#252;bergehen, mit Bewu&#223;tsein angestellt, so ist es die leere Dialektik, die die Gegens&#228;tze nicht vereinigt und nicht zur Einheit kommt.

> Platon sagt hier&#252;ber: &#187;Wenn jemand seine Freude daran hat, als ob er etwas Schweres gefunden h&#228;tte, da&#223; er die Gedanken ( _tous logous_ , die Gr&#252;nde) von einer Bestimmung zur anderen her&#252;ber- und hin&#252;berzieht, so hat er nichts Preisw&#252;rdiges getan&#171;, ist im Irrtum; n&#228;mlich man zeigt Mangel, Negation am einen und geht zum anderen. &#187;Denn das ist weder etwas Vortreffliches noch Schweres.&#171; Jene Dialektik, die eine Bestimmung aufhebt, indem sie die andere konstatiert, ist eine unrichtige. &#187;Das Schwere und Wahrhafte ist dieses, zu zeigen, da&#223; das, was das Andere ( _heteron_ ) ist, Dasselbe ist, und was Dasselbe ist ( _tauton on_ ), ein Anderes ist, und zwar in einer und derselben R&#252;cksicht; nach derselben Seite, da&#223; das Eine ihnen geschehen ist (d.h. Demselben zu sein ein Anderes, und dem Anderen zu sein Dasselbe), wird auch die andere Bestimmung an ihnen aufgezeigt ( _ekein&#234; kai kat' ekeino ho ph&#234;si tout&#244;_ &#8211; verschiedene Leseart _touto &#8211; peponthenai poteron_ ). Dagegen zu zeigen, da&#223; Dasselbe auf irgendeine Weise ( _ham&#234; ge p&#234;_ , in gewisser R&#252;cksicht, irgendwie) ein Anderes und das Andere auch Dasselbe, da&#223; das Gro&#223;e auch klein&#171; (z.B. Protagoras' W&#252;rfel) &#187;und das &#196;hnliche auch un&#228;hnlich sei, und sein Gefallen daran haben, so in dem Gedanken (durch Gr&#252;nde) immer das Entgegengesetzte vorzubringen, &#8211; dies ist keine wahrhafte Einsicht (Betrachtung, elenchos) und offenbar ein Erzeugnis solcher, welche erst das Wesen zu ber&#252;hren anfangen; und mu&#223; einer sehr ein Neuling sein im Denken. Alles voneinander abzusondern, ist ein ungeschicktes Verfahren des ungebildeten, unphilosophischen Bewu&#223;tseins. Es ist das vollkommene Ausgehen aller Gedanken, alles auseinanderfallen zu lassen; denn eben die Vereinigung der Arten ist der Gedanke.&#171; Es spricht so Platon bestimmt gegen diese Dialektik, etwas zu widerlegen zu wissen nach irgendeinem Gesichtspunkt usw.

> Wir sehen, da&#223; Platon in Ansehung des Inhalts nichts anderes ausdr&#252;ckt, als was die Indifferenz in der Differenz genannt worden &#8211; Differenz absolut Entgegengesetzter, wie Eins und Vieles, Sein und Nichtsein, und die Einheit von diesen, und da&#223; er diesem spekulativen Erkennen das gemeine positive so wohl als negative Denken entgegensetzt, &#8211; jenes, das diese Gedanken nicht zusammenbringt, eines [und] auch das andere getrennt gelten l&#228;&#223;t oder negativ zwar der Einheit sich bewu&#223;t ist, aber einer oberfl&#228;chlichen, auseinandergehenden Einheit, worin die beiden Momente in der verschiedenen R&#252;cksicht sich trennen.

> Das Zweite, wogegen Platon sich richtet, ist die Dialektik der Eleaten und ihr Satz, der in seiner Art auch Satz der Sophisten ist, n&#228;mlich der: &#187;Es ist nur das Sein, und das Nichtsein ist gar nicht.&#171; Dies hei&#223;t nun bei den Sophisten, wie dies Platon angibt: Da das Negative gar nicht ist, sondern nur das Seiende, so gibt es nichts Falsches; alles ist; was nicht ist, wissen, empfinden wir nicht; alles Seiende ist wahr. Damit h&#228;ngt sophistisch zusammen: Was wir empfinden, uns vorstellen, die Zwecke, die wir uns geben, sind affirmativer Inhalt; es ist alles Wahres, was f&#252;r uns ist, nichts ein Falsches. Platon wirft den Sophisten vor, da&#223; sie den Unterschied von wahr und falsch aufgehoben haben, indem sie sagen, es gibt nichts Falsches; und den Sophisten ist so alles richtig. (Platon hat also das Interesse, das Nichtsein als wesentliche Bestimmung des Seienden aufzuzeigen: &#187;Alles ist, sowohl das Allgemeine als [das] Einzelne ist auf vielfache Weise und ist nicht auf vielfache Weise.&#171;) Die h&#246;here Ausbildung (denn es ist nur der Unterschied der verschiedenen Stufen des Bewu&#223;tseins geblieben) gibt so das, was die Sophisten zu geben versprechen: da&#223; n&#228;mlich alles, was das Individuum sich nach seinen Zwecken vorsetzt, nach seinem Glauben, seiner Meinung sich zum Zweck macht, affirmativ wahr, richtig sei. Man kann hiernach nicht sagen, dies ist Unrecht, lasterhaft, ein Verbrechen; denn dies dr&#252;ckt aus, da&#223; die Maxime, die Handlung falsch sei. Man kann nicht sagen, diese Meinung ist t&#228;uschend; denn nach dem Sinne der Sophisten enth&#228;lt der Satz dies, da&#223; jeder Zweck, jedes Interesse, insofern es das Meinige ist, affirmativ, mithin wahr und richtig ist. Der Satz an sich sieht ganz abstrakt und unschuldig aus; aber man merkt erst, was man an solchen Abstraktionen hat, wenn man sie in konkreter Gestalt sieht. Nach diesem unschuldigen Satze gibt es kein Laster, kein Verbrechen usf. Die Platonische Dialektik unterscheidet sich wesentlich von dieser Weise der Dialektik.

> Das N&#228;here im Sinne des Platon ist, da&#223; die Idee, das an und f&#252;r sich Allgemeine, Gute, Wahre, Sch&#246;ne f&#252;r sich selbst zu nehmen ist. Der Mythus, den ich bereits angef&#252;hrt, geht schon dahin, da&#223; man nicht betrachten m&#252;sse eine gute Handlung, einen sch&#246;nen Menschen, nicht das Subjekt, wovon solche Bestimmungen die Pr&#228;dikate sind; sondern das, was in solchen Vorstellungen oder Anschauungen nun als Pr&#228;dikate auftritt, m&#252;sse f&#252;r sich genommen werden, und dies sei das Wahrhafte an und f&#252;r sich. Dies h&#228;ngt mit der Weise der Dialektik zusammen, die angef&#252;hrt ist. Eine Handlung nach der empirischen Vorstellung genommen, kann man sagen, ist gerecht; nach einer anderen Seite kann man an ihr auch entgegengesetzte Bestimmungen aufweisen. Aber es ist ohne solche Individualit&#228;ten, ohne solche empirisch Konkrete, das Gute, Wahre f&#252;r sich zu nehmen; und dies ist allein das, was ist. Die Seele, nach dem g&#246;ttlichen Schauspiel in die Materie gefallen, freut sich &#252;ber einen sch&#246;nen, gerechten Gegenstand; das Wahrhafte ist aber die Tugend, Gerechtigkeit, Sch&#246;nheit an und f&#252;r sich, dies nur ist das Wahre. Das Allgemeine f&#252;r sich, &#8211; dies ist es, was durch die Platonische Dialektik n&#228;her bestimmt wird. Hiervon kommen mehrere Formen vor; aber diese Formen sind selbst noch sehr allgemein und abstrakt. Die h&#246;chste Form bei Platon ist die Identit&#228;t des Seins und Nichtseins: Das Wahrhafte ist das Seiende, aber dies Seiende ist nicht ohne die Negation. Platon zeigt so auf, da&#223; das Nichtsein ist und da&#223; das Einfache, Sichselbstgleiche teilhat an dem Anderssein, die Einheit teilhat an der Vielheit. Diese Einheit des Seins und Nichtseins findet sich nun auch in der Vorstellung der Sophisten; aber dies allein macht es noch nicht aus. Sondern in weiterer Untersuchung kommt Platon dann zu diesem Resultate, da&#223; das Nichtsein n&#228;her bestimmt die Natur des Anderen ist (Einheit, Identit&#228;t mit sich, &#8211; und Unterschied); da&#223; die _gen&#234;_ &#8211; die Allgemeinheiten, eben die er sonst _ideai_ nennt &#8211; vermischt, synthesiert sind (Einheit des Seins und Nichtseins, und zugleich Nichteinheit) und da&#223; das Sein und das Andere durch alles und durch einander hindurchgeht ( _diel&#234;lythota_ ); da&#223; das Andere teilhat ( _metaschon_ ) an dem Sein, inwohnt und durch dieses Inwohnen nicht dasselbe ist mit dem, welchem es inwohnt, sondern ein Verschiedenes, &#8211; und als das Andere des Seins ist es notwendig das Nichtsein. Da das Sein dem Anderen ( _thaterou_ ) inwohnt, so ist es nicht dasselbe mit den anderen Gattungen und ist nicht eine jede derselben; so da&#223; es in den unendlich Vielen nicht selbst als ein unendlich Vieles ( _Geteiltes_ ) ist. &#8211; Platon spricht es so aus: das, was das Andere ist, ist das Negative &#252;berhaupt, &#8211; dies ist Dasselbe, das mit sich Identische; das Andere ist das Nichtidentische, und dies Dasselbe ist ebenso das Andere, und zwar in ein und derselben R&#252;cksicht. Es sind nicht verschiedene Seiten, nicht im Widerspruch bleibend; sondern sie sind diese Einheit in einer und derselben R&#252;cksicht, und nach der einen Seite, da&#223; das Eine von ihnen gesetzt ist, sind sie identisch nach derselben Seite. Dies ist die Hauptbestimmung der eigent&#252;mlichen Dialektik Platons.

> Da&#223; die Idee des G&#246;ttlichen, Ewigen, Sch&#246;nen das Anundf&#252;rsichseiende ist, ist der Anfang der Erhebung des Bewu&#223;tseins ins Geistige und in das Bewu&#223;tsein, da&#223; das Allgemeine wahrhaft ist. F&#252;r die Vorstellung kann es gen&#252;gen, sich zu begeistern, zu befriedigen durch die Vorstellung des Sch&#246;nen, Guten; aber das Denken, das denkende Erkennen fragt nach der Bestimmung des Ewigen, G&#246;ttlichen. Und diese Bestimmung ist wesentlich nur freie Bestimmung, Bestimmung, die schlechthin die Allgemeinheit nicht aufh&#228;lt, -eine Begrenzung (denn jede Bestimmung ist Begrenzung), die ebenso das Allgemeine in seiner Unendlichkeit frei f&#252;r sich l&#228;&#223;t. Die Freiheit ist nur in der R&#252;ckkehr in sich, das Ununterschiedene ist das Leblose; das t&#228;tige, lebendige, konkrete Allgemeine ist daher das, was sich in sich unterscheidet, aber frei darin bleibt. Diese Bestimmtheit besteht nun darin, da&#223; das Eine in dem Anderen, in den Vielen, Unterschiedenen identisch mit sich ist. Dies macht das Wahrhafte, allein Wahrhafte und f&#252;r das Erkennen allein Interessante aus in dem, was Platonische Philosophie hei&#223;t; und wei&#223; man dies nicht, so wei&#223; man die Hauptsache nicht. Der Ausdruck Platons ist: das, was das Andere ist, ist Dasselbe, ist das mit sich Identische; das Andere, das nicht mit sich Identische, ist auch Dasselbe; das Sichselbstgleiche ist auch das Andere, und zwar in ein und derselben Beziehung. Diese Einheit ist nicht darin, wenn man z.B. sagt: Ich, oder Sokrates bin einer. Jeder ist einer, aber er ist auch ein Vieles, hat viele Glieder, Organe, Eigenschaften usf.; er ist einer und auch vieles. So sagt man wohl beides von Sokrates, da&#223; er einer sei, in sich selbst gleich, und auch das Andere, Vieles, in sich ungleich. Dies ist eine Einsicht, ein Ausdruck, der im gew&#246;hnlichsten Bewu&#223;tsein vorkommt. Man nimmt es so an: er ist einer, nach anderer R&#252;cksicht auch ein Vieles; und man l&#228;&#223;t so die zwei Gedanken auseinanderfallen. Das spekulative Denken aber besteht darin, da&#223; man die Gedanken zusammenbringt; man mu&#223; sie zusammenbringen; das ist es, worauf es ankommt. Dies Zusammenbringen der Verschiedenen, Sein und Nichtsein, Eins und Vieles usf., so da&#223; nicht blo&#223; von einem zum anderen &#252;bergegangen wird, &#8211; dies ist das Innerste und das wahrhaft Gro&#223;e der Platonischen Philosophie. Jedoch nicht in allen Dialogen kommt Platon auf diese Bestimmung; besonders ist dieser h&#246;here Sinn in dem Philebos und Parmenides enthalten (bei Tennemann gar nicht davon die Rede). Es ist das Esoterische der Platonischen Philosophie, das andere ist das Exoterische; aber das ist schlechter Unterschied. Man mu&#223; nicht etwa den Unterschied machen, als ob Platon zwei solche Philosophien h&#228;tte: eine f&#252;r die Welt, f&#252;r die Leute; die andere, das Innere, aufgespart f&#252;r Vertraute. Das Esoterische ist das Spekulative, das geschrieben und gedruckt ist und doch ein Verborgenes bleibt f&#252;r die, die nicht das Interesse haben, sich anzustrengen. Ein Geheimnis ist es nicht, und doch verborgen. Zu diesem geh&#246;ren also jene beiden Dialoge.

> Im Philebos untersucht Platon die Natur des Vergn&#252;gens. Den ersten Gegenstand, das sinnliche Vergn&#252;gen, bestimmt er als das Unendliche. F&#252;r die Reflexion ist das Unendliche das Vornehme, H&#246;chste; aber das Unendliche ist eben das Unbestimmte an sich &#252;berhaupt. Es kann bestimmt sein zwar auf mannigfaltige Weise; dies Bestimmte ist aber dann als einzeln, ist das Besondere. Unter Vergn&#252;gen stellen wir uns nun vor das unmittelbar Einzelne, Sinnliche; aber es ist das Unbestimmte in der R&#252;cksicht, da&#223; es das blo&#223; Elementarische, wie Feuer, Wasser, nicht das Sichselbstbestimmende ist. Nur die Idee ist das Sichselbstbestimmen, die Identit&#228;t mit sich. Dem Vergn&#252;gen, als dem Unbestimmten, stellt Platon gegen&#252;ber das Begrenzende, die Grenze. Im Philebos handelt es sich dann besonders um diesen Gegensatz des Unendlichen und Endlichen, Unbegrenzten und Begrenzenden ( _peras_ , _apeiron_ ). Stellen wir uns dies vor, so denken wir nicht daran, da&#223; durch die Erkenntnis der Natur des Unendlichen, Unbestimmten zugleich auch entschieden wird &#252;ber das Vergn&#252;gen; dies erscheint als einzeln, sinnlich, endlich, w&#228;hrend jenes das Metaphysische ist. Aber diese reinen Gedanken sind das Substantielle, wodurch &#252;ber alles noch so Konkrete, noch so Fernliegende entschieden wird. Wenn Platon vom Vergn&#252;gen und der Weisheit gegen&#252;ber handelt, so ist es der Gegensatz des Endlichen und Unendlichen. _Peras_ , die Grenze, ist das Schlechtere, wie es scheint, als das _apeiron_ . Alte Philosophen bestimmten es auch so. Bei Platon ist es umgekehrt; es wird dargetan, da&#223; das _peras_ das Wahre sei. Das Unbegrenzte ist noch abstrakt, h&#246;her ist das Begrenzte, das Sichselbstbestimmende, Begrenzende. Vergn&#252;gen ist das Unbegrenzte ( _aperanton_ ), das sich nicht bestimmt; nur der _nous_ ist das t&#228;tige Bestimmen. Das Unendliche ist das Unbestimmte, was eines Mehr oder Weniger f&#228;hig ist, was intensiver sein kann oder nicht, k&#228;lter, w&#228;rmer, trockener, feuchter usf. Das Endliche ist dagegen die Grenze, die Proportion, das Ma&#223;, &#8211; die immanente freie Bestimmung, mit der und in der die Freiheit bleibt, sich die Freiheit zugleich Existenz gibt. Die Weisheit ist, als das _peras_ , die wahrhafte Ursache, woraus das Vorz&#252;gliche entstehe; dieses Ma&#223; und Ziel Setzende ist der Zweck an und f&#252;r sich und das Zweckbestimmende.


> Platon betrachtet dies weiter (das Unendliche ist das, an sich zum Endlichen &#252;berzugehen, was der Materie bedarf, um sich zu realisieren, &#8211; oder das Endliche, indem es sich setzt, so ist es ein Unterschiedenes, ist ein Anderes, als das Begrenzte ist; das Unendliche ist das Formlose; die freie Form als T&#228;tigkeit ist das Endliche). Durch die Einheit dieser beiden entsteht nun z.B. Gesundheit, W&#228;rme, K&#228;lte, Trockenheit, Feuchtigkeit, ebenso die Harmonie der Musik von hohen und tiefen T&#246;nen, von schnellerer und langsamerer Bewegung, &#252;berhaupt entsteht alles Sch&#246;ne und Vollkommene durch die Einheit solcher Gegens&#228;tze. Gesundheit, Sch&#246;nheit usf. ist so ein Erzeugtes, insofern dazu die Gegens&#228;tze verwandt sind; es erscheint so als ein Vermischtes von diesen. Statt der Individualit&#228;t gebrauchen die Alten h&#228;ufig: Vermischung, Teilnahme usf. F&#252;r uns sind dies unbestimmte, ungenaue Ausdr&#252;cke. Also die Gesundheit, Gl&#252;ckseligkeit, Sch&#246;nheit usf. erscheint als ein Entstandenes durch die Verbindung solcher Gegens&#228;tze. Aber Platon sagt: Das, was so erzeugt wird, setzt voraus ein solches, wodurch das Dritte gemacht wird, die Ursache; dies ist vortrefflicher als die, durch deren Wirksamkeit ein solches entsteht. So haben wir vier Bestimmungen: erstens das Unbegrenzte, Unbestimmte; zweitens das Begrenzte, Ma&#223;, Bestimmung, Grenze, wozu die Weisheit geh&#246;rt; das Dritte ist das Gemischte aus beiden, das nur Entstandene; das Vierte ist die Ursache, und diese ist an ihr eben die Einheit der Unterschiedenen, die Subjektivit&#228;t, Macht, Gewalt &#252;ber die Gegens&#228;tze, das die Kraft hat, die Gegens&#228;tze in sich zu ertragen. Das M&#228;chtige, Kr&#228;ftige, Geistige ist das, was den Gegensatz in sich ertragen kann; der Geist kann den h&#246;chsten Widerspruch ertragen, &#8211; das schwache K&#246;rperliche nicht, es vergeht, sobald ein Anderes an dasselbe kommt. Diese Ursache ist nun der _nous_, der der Welt vorsteht; die Sch&#246;nheit der Welt in Luft, Feuer, Wasser und allgemein in den Lebendigen ist durch ihn hervorgekommen. Das Absolute ist also das, was in einer Einheit endlich und unendlich ist.

> {#ParmenidesDialogue} Die ausgef&#252;hrte eigentliche Dialektik aber ist im [[Parmenides]] enthalten, dem ber&#252;hmtesten Meisterst&#252;ck der Platonischen Dialektik. Parmenides und Zenon werden da vorgestellt, als mit Sokrates zusammenkommend in Athen; die Hauptsache aber ist die Dialektik, die dem Parmenides und Zenon in den Mund gelegt wird. Gleich anfangs ist die Natur dieser Dialektik auf folgende Weise n&#228;her angegeben. Platon l&#228;&#223;t Parmenides so den Sokrates loben: &#187;Ich bemerkte, da&#223; du mit Aristoteles&#171; (einem der anwesenden Unterredner; es pa&#223;te wohl auf den Philosophen, aber dieser ist 16 Jahre nach Sokrates' Tode geboren) &#187;dich unterredetest, &#252;berhaupt dich &#252;bst, zu bestimmen ( _horizesthai_ ), worin die Natur des Sch&#246;nen, des Gerechten, des Guten und einer jeden dieser Ideen liegt. Dieser dein Trieb (und Gesch&#228;ft, _horm&#234;_ ) ist sch&#246;n und g&#246;ttlich. Ziehe dich aber und &#252;be dich noch mehr in dieser unn&#252;tz scheinenden und von der Menge so genannten&#171; (metaphysischen) &#187;Zungendrescherei ( _adoleschias_ , Geschw&#228;tz), solange du noch jung bist; sonst wird dir die Wahrheit entgehen. &#8211; Worin&#171;, fragt Sokrates, &#187;besteht diese Art von &#220;bung. &#8211; Es gefiel mir schon an dir, da&#223; du vorhin sagtest, man m&#252;sse nicht sich bei Betrachtung des Sinnlichen und seiner T&#228;uschungen aufhalten, sondern das betrachten, was nur das Denken erfa&#223;t und was allein ist.&#171; Schon fr&#252;her habe ich bemerkt, da&#223; die Menschen von jeher geglaubt haben, das Wahre k&#246;nne nur durch das Nachdenken gefunden werden; beim Nachdenken findet man den Gedanken, verwandelt das, was man in der Weise der Vorstellung, des Glaubens vor sich hat, in Gedanken. Sokrates erwidert nun dem Parmenides: &#187;So glaubte ich, das Gleiche und Ungleiche und die anderen allgemeinen Bestimmungen der Dinge am besten einzusehen.&#171; &#8211; Parmenides antwortet: &#187;Wohl! Aber du mu&#223;t, wenn du von einer solchen Bestimmung&#171; (die &#196;hnlichkeit, Gleichheit) &#187;anf&#228;ngst, nicht nur das betrachten, was aus einer solchen Voraussetzung folgt; sondern du mu&#223;t auch noch dies hinzuf&#252;gen, was folgt, wenn du das Gegenteil einer solchen Bestimmung voraussetzest. Z.B. bei der Voraussetzung: das Viele ist, hast du zu untersuchen: was geschieht dem Vielen in Beziehung auf sich selbst und in Beziehung auf das Eine&#171; (es wird so das Umgekehrte seiner selbst geworden sein; das Viele schl&#228;gt um in das Eine, indem es betrachtet wird in der Bestimmung, in der es betrachtet werden soll, und dies ist das Wunderbare, was einem beim Denken begegnet, wenn man sich solche Bestimmungen f&#252;r sich vornimmt); &#187;und ebenso: was geschieht dem Eins in Beziehung auf sich und in Beziehung auf das Viele.&#171; Dies ist zu betrachten. &#187;Aber wiederum ist zu betrachten: wenn das Viele nicht ist, was erfolgt dann f&#252;r das Eine und f&#252;r das Viele, beide f&#252;r sich und gegeneinander. Eben solche Betrachtungen sind anzustellen in betreff der Identit&#228;t und Nichtidentit&#228;t, der Ruhe und Bewegung, des Entstehens und Vergehens, und ebenso in Ansehung des Seins selbst und des Nichtseins: was ist jedes f&#252;r sich und was die Beziehung bei der Annahme des einen oder des anderen? Darin dich vollkommen &#252;bend, wirst du die wesentliche Wahrheit erkennen.&#171; So gro&#223;en Wert legt Platon auf die dialektische Betrachtung. Es ist nicht Betrachtung des &#196;u&#223;erlichen, sondern nur Betrachtung dessen, was als Bestimmung gelten soll. Es sind dies also die reinen Gedanken, sie sind der Inhalt; ihre Betrachtung ist lebendig, sie sind nicht tot, bewegen sich. Und die Bewegung der reinen Gedanken ist, da&#223; sie sich zum Anderen ihrer selbst machen und so zeigen, da&#223; nur ihre Einheit das wahrhaft Berechtigte ist.

> &#220;ber den Sinn der Einheit des Einen und Vielen l&#228;&#223;t Platon den Sokrates sagen: &#187;Wenn einer mir beweist, da&#223; ich Eines und Vieles sei, so verwundert er mich nicht. Indem er mich n&#228;mlich zeigt, da&#223; ich ein Vieles sei, und an mir die rechte Seite, linke, oben und unten, vorn und hinten aufzeigt, so wohnt mir die Vielheit bei, &#8211; und wiederum die Einheit, da ich von uns Sieben einer bin. Ebenso Stein und Holz usf. Aber das w&#252;rde ich bewundern, wenn einer die Ideen zuerst, wie Gleichheit und Ungleichheit, Vielheit und Einheit, Ruhe und Bewegung und dergleichen, jede f&#252;r sich ( _auta kath' hauta_ ) bestimmte und dann zeigte, wie sie sich an ihnen selbst identisch setzten und unterschieden.&#171;

> Das Resultat (Ganze) solcher Untersuchung im Parmenides ist nun am Ende so zusammengefa&#223;t &#187;Da&#223; das Eine, es sei oder es sei nicht, es selbst sowohl als die anderen Ideen&#171; (Sein, Erscheinen, Werden, Ruhe, Bewegung, Entstehen, Vergehen usf.) &#187;sowohl f&#252;r sich selbst als in Beziehung aufeinander, &#8211; alles durchaus sowohl ist als nicht ist, erscheint und nicht erscheint.&#171; Dies Resultat kann sonderbar erscheinen. Wir sind nach unserer gew&#246;hnlichen Vorstellung sehr entfernt, diese ganz abstrakten Bestimmungen, das Eine, Sein, Nichtsein, Erscheinen, Ruhe, Bewegung usf. und dergleichen, f&#252;r Ideen zu nehmen; aber diese ganz Allgemeinen nimmt Platon als Ideen. Dieser Dialog ist eigentlich die reine Ideenlehre Platons. Platon zeigt von dem Einen, da&#223; $[$ es $]$, wenn es ist, ebensowohl als wenn es nicht ist, als sich selbst  gleich und nicht sich selbst gleich, sowie als Bewegung wie auch als Ruhe, Entstehen und Vergehen ist und nicht ist, -oder die Einheit ebensowohl wie alle diese reinen Ideen sowohl sind als nicht sind, das Eine ebensosehr Eines als Vieles ist. In dem Satze &#187;das Eine ist&#171; liegt auch, &#187;das Eine ist nicht Eines, sondern Vieles&#171;; und umgekehrt, &#187;das Viele ist&#171; sagt zugleich, &#187;das Viele ist nicht Vieles, sondern Eines&#171;. Sie zeigen sich dialektisch, sind wesentlich die Identit&#228;t mit ihrem Anderen; und das ist das Wahrhafte. Ein Beispiel gibt das Werden: Im Werden ist Sein und Nichtsein; das Wahrhafte beider ist das Werden, es ist die Einheit beider als untrennbar und doch auch als Unterschiedener; denn Sein ist nicht Werden und Nichtsein auch nicht.

> Dieses Resultat erscheint uns hiernach negativer Art zu sein, so da&#223; dasselbe &#8211; als wahrhaft Erstes, prius &#8211; nicht als affirmativ ist, nicht als Negation der Negation, diese Affirmation ist hier nicht ausgesprochen. Es kann uns dies Resultat im Parmenides vielleicht nicht befriedigen. Indessen sehen die Neuplatoniker, besonders Proklos, gerade diese Ausf&#252;hrung im Parmenides f&#252;r die wahrhafte Theologie an, f&#252;r die wahrhafte Enth&#252;llung aller Mysterien des g&#246;ttlichen Wesens. Und sie kann f&#252;r nichts anderes genommen werden. (Es sieht nicht so aus, als ob es dies w&#228;re; Tiedemann sagt, es sei keine Rede davon, lauter neuplatonische Schw&#228;rmerei.) Denn unter Gott verstehen wir das absolute Wesen aller Dinge; dies absolute Wesen ist eben in seinem einfachen Begriffe die Einheit und Bewegung dieser reinen Wesenheiten, der Ideen des Einen und Vielen usf. Das g&#246;ttliche Wesen ist die Idee &#252;berhaupt, wie sie entweder f&#252;r das sinnliche Bewu&#223;tsein oder f&#252;r den Verstand, f&#252;r das Denken ist. Insofern die Idee das absolute Sich-selbst-Denkende ist, ist sie die T&#228;tigkeit des Denkens in sich; und die Dialektik ist ebenso nichts anderes als die T&#228;tigkeit des Sich-selbst-Denkens in sich selbst. Diesen Zusammenhang sehen die Neuplatoniker nur als metaphysisch an und haben daraus[ die Theologie, die Entwicklung der Geheimnisse des g&#246;ttlichen Wesens erkannt.

> Aber es tritt hier die schon bemerkte Zweideutigkeit, die hier bestimmter aufzukl&#228;ren, ein: da&#223; unter Gott und unter dem Wesen der Dinge zweierlei verstanden werden kann. &#945;) Wenn n&#228;mlich gesagt wird &#187;Wesen der Dinge&#171;, und dies als die Einheit, welche ebenso unmittelbar Vielheit ist, Sein ebenso unmittelbar Nichtsein, Geschehen, Bewegung ebensofort, so scheint damit nur das unmittelbare Wesen dieser unmittelbar gegenst&#228;ndlichen Dinge bestimmt zu sein und diese Wesenlehre oder Ontologie uns noch von der Erkenntnis Gottes, von der Theologie verschieden zu sein. Diese einfachen Wesenheiten und ihre Beziehung und Bewegung scheinen nur Momente des Gegenst&#228;ndlichen auszudr&#252;cken (sie selbst sind einfach und unmittelbar), nicht den Geist; dies darum, weil, so gedacht, ein Moment fehlt, das wir bei Gott denken. Aber der Geist, das wahrhaft absolute Wesen, ist nicht nur das Einfache und Unmittelbare &#252;berhaupt sondern das sich in sich Reflektierende, f&#252;r welches in seinem Gegensatze die Einheit seiner und des Entgegengesetzten ist; als solches aber stellen jene Momente und ihre Bewegung es nicht dar, &#8211; jene erscheinen unreflektiert.

> &#946;) Wenn diese einfachen Abstraktionen auf einer Seite als einfache Wesenheiten genommen werden, die unmittelbar sind und denen die Reflexion-in-sich fehlt, so k&#246;nnen sie auf der andern Seite auch als reine Begriffe, rein der Reflexion in sich selbst angeh&#246;rend genommen werden. Es fehlt ihnen die Realit&#228;t; und dann gilt ihre Bewegung f&#252;r ein leeres Herumtreiben in leeren Abstraktionen, die nur der Reflexion angeh&#246;ren, aber keine Realit&#228;t haben. Wir m&#252;ssen die Natur des Erkennens und Wissens kennen, um im Begriffe alles zu haben, was darin ist. Aber wir m&#252;ssen dies Bewu&#223;tsein haben, da&#223; eben der Begriff weder nur das Unmittelbare in Wahrheit (ob er schon das Einfache ist, &#8211; aber er ist von geistiger Einfachheit, wesentlich der in sich zur&#252;ckgekehrte Gedanke; unmittelbar ist nur dies Rote usf.), noch da&#223; er nur das in sich sich Reflektierende, das Ding des Bewu&#223;tseins ist, sondern auch an sich ist, d.h. gegenst&#228;ndliches Wesen ist. Einfachheit ist Unmittelbarkeit, Ansichsein, ist so alle Realit&#228;t. Dies Bewu&#223;tsein &#252;ber die Natur des Begriffs hat Platon nun nicht so bestimmt ausgesprochen und damit auch dies nicht, da&#223; dies Wesen der Dinge dasselbe ist, was das g&#246;ttliche Wesen. Zum g&#246;ttlichen Wesen erfordern wir eben f&#252;r das Wesen oder Sein diese Reflexion in sich selbst, f&#252;r die Reflexion-in-sich das Sein oder Wesen. Es ist aber eigentlich nur mit dem Worte nicht ausgesprochen; denn die Sache ist allerdings vorhanden. Der Unterschied des Sprechens ist nur als nach der Weise der Vorstellung und des Begriffs vorhanden.

> Einesteils nun ist diese Reflexion-in-sich, das Geistige, der Begriff, in der Spekulation des Platon vorhanden. Denn die Einheit des Vielen und Einen usf. ist eben diese Individualit&#228;t in der Differenz, dies Insichzur&#252;ckgekehrtsein in seinem Gegenteile, dies Gegenteil, das in sich selbst ist. Das Wesen der Welt ist wesentlich diese in sich zur&#252;ckkehrende Bewegung des Insichzur&#252;ckgekehrten.
Andernteils aber bleibt eben darum bei Platon noch dies Insichreflektiertsein als Gott nach der Weise der Vorstellung ein davon Getrenntes; und in seiner Darstellung des Werdens der Natur im Timaios erscheint so als ein Unterschiedenes Gott und das Wesen der Dinge. Dies Wesen der Welt werden wir n&#228;her in der Platonischen Naturphilosophie kennenlernen.

> Die Dialektik des Platon ist jedoch nicht nach jeder R&#252;cksicht als vollendet anzuerkennen. Es ist besonders in ihr darum zu tun, aufzuzeigen, da&#223;, indem man z.B. nur das Eine setzt, in ihm selbst enthalten ist die Bestimmung der Vielheit oder da&#223; in dem Vielen die Bestimmung der Einheit ist, indem wir es betrachten. Man kann nicht sagen, da&#223; in allen dialektischen Bewegungen des Platon diese strenge Weise enthalten ist, sondern es sind oft &#228;u&#223;ere Betrachtungen, die in seiner Dialektik Einflu&#223; haben. Z.B. sagt Parmenides: &#187;Das Eine ist; es folgt hieraus, da&#223; das Eine nicht gleichbedeutend ist mit Ist, so da&#223; also das Eine und Ist unterschieden sind. Es ist also in dem Satze: Das Eine ist, der Unterschied; so ist das Viele darin, und so sage ich mit dem Einen schon das Viele.&#171; Diese Dialektik ist zwar richtig, aber nicht ganz rein, indem sie von solcher Verbindung zweier Bestimmungen anf&#228;ngt.

> Wenn Platon vom Guten, Sch&#246;nen spricht, so sind dies konkrete Ideen. Es ist aber nur eine Idee. Bis zu solchen konkreten Ideen hat es noch weit hin, wenn man von solchen Abstraktionen anf&#228;ngt als Sein, Nichtsein, Einheit, Vielheit. Dieses hat Platon nicht geleistet: diese abstrakten Gedanken fortzuf&#252;hren zur Sch&#246;nheit, Wahrheit, Sittlichkeit; diese Entwicklung, Verpilzung fehlt. Aber schon in der Erkenntnis jener abstrakten Bestimmungen selbst liegt wenigstens das Kriterium, die Quelle f&#252;r das Konkrete. Im Philebos wird so das Prinzip der Empfindung, Lust betrachtet; das ist schon konkret. Die alten Philosophen wu&#223;ten ganz wohl, was sie an solchen abstrakten Gedanken hatten f&#252;r das Konkrete. Im atomistischen Prinzip der Einheit, Vielheit finden wir so die Quelle einer Konstruktion des Staats; die letzte Gedankenbestimmung solcher Staatsprinzipien ist eben das Logische. Die Alten hatten bei solchem reinen Philosophieren nicht solchen Zweck wie wir, &#8211; &#252;berhaupt nicht so den Zweck metaphysischer Konsequenz, gleichsam nicht als Zweck, nicht als Problem vorgelegt. Wir haben konkrete Gestaltung, Stoff, wollen es mit diesem Stoff in Richtigkeit bringen. Bei Platon enth&#228;lt die Philosophie die Richtung, welche das Individuum sich geben soll, dies und dies zu erkennen; aber &#252;berhaupt setzt Platon die absolute Gl&#252;ckseligkeit f&#252;r sich, das selige Leben selbst in die Betrachtung (im Leben) jener g&#246;ttlichen Gegenst&#228;nde. Dieses Leben ist betrachtend, scheint zwecklos, alle Interessen sind verschwunden. Im Reiche des Gedankens frei zu leben, ist f&#252;r die Alten Zweck an und f&#252;r sich selbst gewesen; und sie erkannten, da&#223; nur im Gedanken Freiheit sei. Bei Platon fing es auch an, sich weiter zu bem&#252;hen, um das Bestimmtere zu erkennen; der allgemeine Stoff des Erkennens fing an, sich mehr abzusondern. Wir finden Dialoge, die sich mit dem reinen Gedanken besch&#228;ftigen; im Timaios finden wir Naturphilosophie, in der Republik Ethik.


###### 2. Natural philosophy
 {#PlatoNaturalPhilosophy}

> Im Timaios tritt die Idee in ihrer Bestimmtheit n&#228;her ausgedr&#252;ckt hervor; die Grundbestimmungen von der Naturphilosophie des Platon sind im Timaios enthalten. Allein auf das N&#228;here, Spezielle k&#246;nnen wir uns nicht einlassen; es hat indessen auch wenig Interesse. Von den Pythagoreern hat Platon viel aufgenommen; wieviel ihnen angeh&#246;re, ist nicht genau zu beurteilen. Der Timaios ist ohne Zweifel die Umarbeitung eines eigentlich von einem Pythagoreer verfa&#223;ten Werks. Andere haben auch gesagt, dies sei nur ein Auszug, den ein Pythagoreer gemacht habe aus dem gr&#246;&#223;eren Werke Platons. Aber das erste ist das Wahrscheinlichere. Der Timaios hat zu allen Zeiten f&#252;r den schwersten und dunkelsten unter den Platonischen Dialogen gegolten. (Besonders, wo er auf Physiologie hinausgeht, entspricht das Vorgetragene unseren Kenntnissen gar nicht, wenn wir auch Platons treffliche, von den Neueren nur zu sehr verkannte Blicke bewundern m&#252;ssen.) Diese Schwierigkeit ist &#945;) teils die &#228;u&#223;ere schon bemerkte Vermischung des begreifenden Erkennens und Vorstellens, wie wir gleich pythagoreische Zahlen eingemischt sehen werden, &#946;) vorz&#252;glich aber die philosophische Beschaffenheit der Sache selbst, &#252;ber die Platon noch kein Bewu&#223;tsein hatte. Diese andere Schwierigkeit ist die Anordnung des Ganzen. Was n&#228;mlich sogleich daran auff&#228;llt, ist, da&#223; Platon mehrmals sich unterbricht, oft umzukehren und wieder von vorne anzufangen scheint.

> Dies hat Kritiker, z.B. selbst $[$ F. A. $]$ Wolf in Halle und andere, die es nicht philosophisch zu nehmen wissen, bewogen, es f&#252;r eine Sammlung und Zusammenstellung von Fragmenten oder mehreren Werken zu nehmen, die nur &#228;u&#223;erlich so zusammengeheftet worden oder wo in das Platonische vieles Fremde eingeschoben worden w&#228;re. (Wolf meinte in m&#252;ndlichen Unterredungen hieraus zu erkennen, da&#223; dieser Dialog, gleich wie sein Homer, aus verschiedenen St&#252;cken zusammengesetzt sei.) Allein obzwar der Zusammenhang unmethodisch erscheint, Platon selbst dieser Verwechslung wegen gleichsam h&#228;ufig seine Entschuldigungen macht, so werden wir im Ganzen sehen, wie es notwendig auseinanderf&#228;llt und was die R&#252;ckkehr gleichsam zum Anfang notwendig macht. (F&#252;r diese mehrmalige R&#252;ckkehr kann man einen tieferen Grund angeben.)

> Die Darlegung des Wesens der Natur oder des Werdens der Welt leitet Platon nun auf folgende Weise ein: &#187;Gott ist das Gute&#171; ( _to agathon_ , das Gute steht an der Spitze der Platonischen Ideen, wie denn Aristoteles von den Ideen und vom Guten geschrieben hat, worin er die Platonische Lehre abgehandelt hat), &#187;das Gute hat aber auf keinerlei Weise irgendeinen Neid in sich; deswegen hat er die Welt sich am &#196;hnlichsten machen wollen&#171;. Gott ist hier noch ohne Bestimmung; Platon f&#228;ngt indessen im Timaios mehrmals so von vorne an. Da&#223; Gott keinen Neid habe, ist allerdings ein gro&#223;er, sch&#246;ner, wahrhafter, naiver Gedanke. Bei den &#196;lteren dagegen ist die Nemesis, Dike, das Schicksal, der Neid die einzige Bestimmung der G&#246;tter, da&#223; sie das Gro&#223;e herabsetzen, kleinmachen, das W&#252;rdige, Erhabene nicht leiden k&#246;nnen. Die sp&#228;teren edlen Philosophen bestritten dies. In der blo&#223;en Vorstellung der Nemesis ist noch keine sittliche Bestimmung enthalten. Die Strafe, das Geltendmachen des Sittlichen gegen das Unsittliche ist eine Herabsetzung dessen, was das Ma&#223; &#252;berschreitet; aber dies Ma&#223; ist noch nicht als das Sittliche vorgestellt. Platons Gedanke ist weit h&#246;her als die Ansicht der meisten Neueren, welche, indem sie sagen, Gott sei ein verschlossener Gott, habe sich nicht offenbart und man wisse von Gott nicht, der Gottheit Neid zuschreiben. Denn warum sollte er sich nicht offenbaren, wenn wir einigen Ernst machen wollten mit Gott? Ein Licht verliert nichts, wenn anderes angez&#252;ndet wird; so war Strafe in Athen auf das Nicht-Erlauben gesetzt. Wird die Erkenntnis Gottes uns verwehrt, so da&#223; wir nur Endliches erkennen, das Unendliche nicht erreichen, so w&#228;re er neidisch, oder Gott ist dann leerer Name. Denn sonst hei&#223;t es nichts weiter als: das H&#246;here von Gott wollen wir auf der Seite liegen lassen und unseren kleinlichen Interessen, Ansichten usf. nachgehen. Diese Demut ist Frevel, S&#252;nde gegen den Geist.

> Gott ist also nach Platon ohne Neid. Er f&#228;hrt fort: &#187;Er fand nun das Sichtbare vor ( _paralab&#244;n_ )&#171; &#8211; ein mythischer Ausdruck, aus dem Bed&#252;rfnis hervorgegangen, mit etwas Unmittelbarem anzufangen, das man aber, wie es sich so pr&#228;sentiert, durchaus nicht gelten lassen kann &#8211;, &#187;nicht als ruhig, sondern zuf&#228;llig und unordentlich bewegt, und brachte es aus der Unordnung in die Ordnung, indem er diese f&#252;r vortrefflicher als jene erachtete.&#171; Hiernach sieht es so aus, als habe Platon angenommen, Gott sei nur der _d&#234;miourgos_ , der Ordner der Materie, und diese als ewig, selbst&#228;ndig von ihm vorgefunden, als Chaos. Diese Verh&#228;ltnisse sind aber nicht Philosopheme, Dogmen des Platon, es ist ihm nicht Ernst damit; dieses ist nur nach der Vorstellung gesprochen, solche Ausdr&#252;cke haben keinen philosophischen Gehalt. Es ist nur die Einleitung des Gegenstandes, um zu solchen Bestimmungen einzuf&#252;hren, wie die Materie ist. Wir m&#252;ssen wissen, da&#223;, wenn wir in der Philosophie mit Gott, Sein, Raum, Zeit usf. anfangen, auf unmittelbare Weise davon sprechen, dies selbst ein Inhalt ist, der seiner Natur nach unmittelbar ist, zun&#228;chst nur unmittelbar ist; und wir m&#252;ssen wissen, da&#223; diese Bestimmungen als unmittelbar zugleich in sich unbestimmt sind. So ist Gott noch unbestimmt, f&#252;r den Gedanken leer.

> Platon kommt dann in seinem Fortgange zu weiteren Bestimmungen, und diese sind erst die Idee. Wir m&#252;ssen uns an das Spekulative Platons halten. Er sagt, Gott achtete die Ordnung f&#252;r vortrefflicher; dies ist die Manier eines naiven Ausdrucks. Bei uns w&#252;rde man gleich fordern, Gott erst zu beweisen; ebensowenig w&#252;rde man das Sichtbare statuieren. Bei Platon ist dies mehr nur naive Weise; was daraus bewiesen wird, ist erst die wahrhafte Bestimmung, die Bestimmung der Idee, die erst sp&#228;ter hervorkommt. Er f&#228;hrt fort: Gott &#252;berlegend, da&#223; von dem Sichtbaren (Sinnlichen) das Unverst&#228;ndige ( _ano&#234;ton_ ) nicht sch&#246;ner sein k&#246;nne als das Vern&#252;nftige, der Verstand ( _nous_ ) aber ohne Seele mit nichts teilhaben k&#246;nne, &#8211; nach diesem Schlusse setzte er den Verstand in die Seele, die Seele aber in den K&#246;rper, weil der Verstand nicht teilnehmen k&#246;nnte am Sichtbaren ohne K&#246;rper, &#187;und schlo&#223; sie so zusammen, da&#223; die Welt ein beseeltes, verst&#228;ndiges Tier geworden ist&#171;. (Wir haben &#196;hnliches im Phaidros gesehen.) Wir haben Realit&#228;t und _nous_ , &#8211; und die Seele, das Band dieser beiden Extreme; dies ist das ganz Wahrhafte, Reale.

> &#187;Es ist aber nur ein solches Tier. Denn wenn es zwei oder mehrere w&#228;ren, so w&#228;ren diese nur Teile des Einen und nur Eines.&#171; 

> Nun geht Platon sogleich zuerst an die Bestimmung der Idee des k&#246;rperlichen Wesens: &#187;Weil die Welt leiblich, sichtbar und betastbar werden sollte, ohne Feuer aber nichts gesehen werden kann und ohne Festes, ohne Erde aber nichts betastet werden kann, so machte Gott im Anfang gleich das Feuer und die Erde.&#171; Auf kindliche Weise f&#252;hrt Platon diese ein. &#187;Zwei allein aber k&#246;nnen nicht ohne ein Drittes vereinigt sein, sondern es mu&#223; ein Band in der Mitte sein, das sie beide zusammenh&#228;lt&#171; (einer der reinen Ausdr&#252;cke des Platon); &#187;der Bande sch&#246;nstes aber ist, welches sich selbst und das, was von ihm zusammengehalten wird, aufs H&#246;chste eins macht.&#171; Das ist tief; da ist der Begriff, die Idee enthalten. Das Band ist das Subjektive, Individuelle, die Macht; es greift &#252;bers Andere und macht sich mit ihm identisch. &#187;Dieses bewerkstelligt die Analogie (das stetige Verh&#228;ltnis) am sch&#246;nsten.&#171; Analogie aber ist: &#187;Wenn von drei Zahlen oder Massen oder Kr&#228;ften dasjenige, welches die Mitte ist, sich wie das Erste zu ihm, so es sich zum Letzten verh&#228;lt, und umgekehrt wie das Letzte zur Mitte, so diese Mitte zum Ersten&#171; (a:b = b:c), &#187;indem dann diese Mitte das Erste und Letzte geworden und das Letzte und Erste umgekehrt beide zu Mittleren, so erfolgt, da&#223; alle nach der Notwendigkeit dasselbe sind&#171; (das ist Unterschied, der keiner ist); &#187;wenn sie aber dasselbe geworden, so wird alles eins sein.&#171;  Das ist vortrefflich, das behalten wir noch jetzt in der Philosophie.

> Diese Diremtion, von der Platon ausgeht, ist der Schlu&#223;, der aus dem Logischen bekannt ist. Dieser Schlu&#223; bleibt die Form, wie sie im gew&#246;hnlichen Syllogismus erscheint, aber als das Vern&#252;nftige. Die Unterschiede sind die Extreme, und die Identit&#228;t ist es, die sie zu Einem macht. Der Schlu&#223; ist das Spekulative, welches sich in den Extremen mit sich selbst zusammenschlie&#223;t, indem alle Termini alle Stellen durchlaufen. Im Schlu&#223; ist die ganze Vern&#252;nftigkeit, Idee enthalten, wenigstens &#228;u&#223;erlich. Es ist daher Unrecht, vom Schlu&#223; schlecht zu sprechen und ihn nicht anzuerkennen als h&#246;chste absolute Form. In Hinsicht des Verstandesschlusses hat man dagegen Recht, ihn zu verwerfen. Dieser hat keine solche Mitte; jeder der Unterschiede gilt da als selbst&#228;ndig, verschieden in eigener selbst&#228;ndiger Form, eine eigent&#252;mliche Bestimmung gegen das Andere habend. Dies ist in der Platonischen Philosophie aufgehoben, und das Spekulative macht darin die eigentliche, wahrhafte Form des Schlusses aus. Die Mitte macht die Extreme aufs H&#246;chste eins; sie bleiben nicht selbst&#228;ndig, weder gegen sich noch gegen die Mitte. Die Mitte wird die beiden Extreme, und diese werden zur Mitte; dann er folgt erst, da&#223; alle nach der Notwendigkeit dasselbe sind und so die Einheit konstituiert ist. Im Verstandesschlu&#223; dagegen ist diese Einheit nur die Einheit wesentlich unterschieden Gehaltener, die so bleiben; hier wird ein Subjekt, eine Bestimmung zusammengeschlossen mit einer anderen oder gar &#187;ein Begriff mit einem anderen&#171; durch die Mitte. Aber die Hauptsache ist die Identit&#228;t, oder da&#223; das Subjekt in der Mitte mit sich selbst zusammengeschlossen wird, nicht mit einem Anderen. Im Vernunftschlu&#223; ist so vorgestellt ein Subjekt, ein Inhalt durch das Andere und im Anderen sich mit sich selbst zusammenschlie&#223;end; dies liegt darin, da&#223; die Extreme identisch geworden sind, &#8211; das eine schlie&#223;t sich mit dem anderen, aber als ihm identisch, zusammen. Dies ist mit anderen Worten die Natur Gottes. Wird Gott zum Subjekt gemacht, so ist es dies, da&#223; er seinen Sohn, die Welt erzeugt, sich realisiert in dieser Realit&#228;t, die als Anderes erscheint, aber darin identisch mit sich bleibt, den Abfall vernichtet und sich in dem Anderen nur mit sich selbst zusammenschlie&#223;t; so ist er erst Geist. Wenn man das Unmittelbare erhebt &#252;ber das Vermittelte und dann sagt, Gottes Wirkung sei unmittelbar, so hat dies einen guten Grund; aber das Konkrete ist, da&#223; Gott ein Schlu&#223; ist, der sich mit sich selbst zusammenschlie&#223;t. Das H&#246;chste ist so in der Platonischen Philosophie enthalten. Es sind zwar nur reine Gedanken, die aber alles in sich enthalten; und in allen konkreten Formen kommt es allein auf die Gedankenbestimmungen an. Diese Formen haben seit Platon ein paar tausend Jahre brachgelegen; in die christliche Religion sind sie nicht als Gedanken &#252;bergegangen, ja man hat sie sogar als mit Unrecht hin&#252;bergenommene Ansichten betrachtet, bis man in neueren Zeiten angefangen hat, zu begreifen, da&#223; Begriff, Natur und Gott in diesen Bestimmungen enthalten sind.

> Platon f&#228;hrt nun fort: In diesem Felde des Sichtbaren waren also als Extreme Erde und Feuer, das Feste und das Belebte. &#187;Weil das Feste zwei Mitten braucht&#171; (wichtiger Gedanke; statt Drei haben wir im Nat&#252;rlichen Vier, die Mitte ist gedoppelt), &#187;weil es nicht nur Breite, sondern auch Tiefe hat&#171; (eigentlich vier Dimensionen, indem der Punkt durch Linie und Fl&#228;che mit dem soliden K&#246;rper zusammengeschlossen ist), &#187;so hat Gott zwischen das Feuer und die Erde Luft und Wasser gesetzt&#171; (wieder eine Bestimmung mit logischer Tiefe, da diese Mitte, als das Differente in seinem Unterschied nach den beiden Extremen hingekehrt, in sich selbst unterschieden sein mu&#223;), &#187;und zwar nach einem Verh&#228;ltnisse, so da&#223; sich das Feuer zur Luft wie die Luft zum Wasser und ferner die Luft zum Wasser wie das Wasser zur Erde verh&#228;lt.&#171; Wir finden so eine gebrochene Mitte, und die Zahl Vier, die hier vorkommt, ist in der Natur eine Hauptgrundzahl. Die Ursache, da&#223; das, was im vern&#252;nftigen Schlu&#223; nur Dreiheit ist, in der Natur zur Vierheit &#252;bergeht, liegt im Nat&#252;rlichen, indem n&#228;mlich das, was im Gedanken unmittelbar eins ist, in der Natur auseinandertritt. Die Mitte n&#228;mlich als Gegensatz ist eine gedoppelte. Das Eine ist Gott, das Zweite, das Vermittelnde, ist der Sohn, das Dritte ist der Geist; hier ist die Mitte einfach. Aber in der Natur ist der Gegensatz, damit er als Gegensatz existiere, selbst ein Doppeltes; so haben wir, wenn wir z&#228;hlen, Vier. Dies findet auch bei der Vorstellung von Gott statt. Indem wir sie auf die Welt anwenden, so haben wir als Mitte die Natur und den existierenden Geist &#8211; die Natur als solche und der existierende Geist, die R&#252;ckkehr der Natur, der Weg der R&#252;ckkehr &#8211;, und das Zur&#252;ckgekehrtsein ist der Geist. Dieser lebendige Proze&#223; &#8211; dies Unterscheiden und das Unterschiedene identisch mit sich zu setzen &#8211;, dies ist der lebendige Gott.

> Platon sagt weiter: &#187;Durch diese Einheit ist die sichtbare und ber&#252;hrbare Welt gemacht worden. Dadurch, da&#223; Gott ihr diese Elemente&#171; (Feuer usf. hat hier eigentlich keine Bedeutung) &#187;ganz und ungeteilt gegeben hat, ist sie vollkommen, altert und erkrankt nicht. Denn Alter und Krankheit entstehen nur daraus, da&#223; auf einen K&#246;rper solche Elemente im &#220;berma&#223;e von au&#223;en wirken. Dies aber ist so nicht der Fall; denn die Welt enth&#228;lt sie selbst ganz in sich, und es kann nichts von au&#223;en kommen. Die Gestalt der Welt ist die kugelige&#171; (wie sonst bei Parmenides und den Pythagoreern), &#187;als die vollkommenste, welche alle anderen in sich enth&#228;lt; sie ist vollkommen glatt, denn es ist f&#252;r sie nichts nach au&#223;en, kein Unterschied gegen Anderes, sie braucht keine Glieder.&#171; Die Endlichkeit besteht darin, da&#223; ein Unterschied, eine &#196;u&#223;erlichkeit ist f&#252;r irgendeinen Gegenstand. In der Idee ist auch die Bestimmung, das Begrenzen, Unterscheiden, das Anderssein, aber zugleich aufgel&#246;st, enthalten, gehalten in dem Einen; so ist es ein Unterschied, wodurch keine Endlichkeit entsteht, sondern zugleich aufgehoben ist. Die Endlichkeit ist so im Unendlichen selbst; &#8211; dies ist ein gro&#223;er Gedanke. &#187;Gott hat nun der Welt die angemessenste Bewegung von den sieben gegeben, n&#228;mlich diejenige, welche am meisten zum Verstande und Bewu&#223;tsein pa&#223;t, die Kreisbewegung; die sechs anderen hat er von ihr abgesondert und sie von ihrem ungeordneten Wesen&#171; (vorw&#228;rts und r&#252;ckw&#228;rts) &#187;befreit.&#171; Dies ist nur im allgemeinen gesagt.

> Ferner: &#187;Da Gott die Welt sich &#228;hnlich, sie zum Gotte machen wollte, so hat er ihr die Seele gegeben und diese in die Mitte gesetzt und durch das Ganze ausgebreitet&#171; (Weltseele) &#187;und dies auch von au&#223;en durch sie umschlossen&#171; (es ist so die Welt eine Totalit&#228;t) &#187;und auf diese Weise dies sich selbst gen&#252;gende, keines Anderen bed&#252;rftige, sich selbst bekannte und befreundete Wesen zustande gebracht. Und so hat Gott durch alles dieses die Welt als einen seligen Gott geboren.&#171; Wir k&#246;nnen sagen: Hier hat Platon nun bestimmte Vorstellung von Gott, erst hier ist das Wahrhafte, die Erkenntnis der Idee. Aber der erste Gott ist noch unbestimmt. Wir m&#252;ssen mit Bewu&#223;tsein diesen Weg nehmen, mit Bewu&#223;tsein, da&#223; das Erste, es sei Sein oder Gott, unbestimmt ist. Dieser erzeugte Gott ist erst das Wahrhafte; jener erste ist ein Wort, &#8211; angefangen nach der Weise der reinen Vorstellung zu sprechen, als blo&#223;e Hypothesis, Voraussetzung der Vorstellung. Als Gott nur das Gute war, war er nur Name, noch nicht als sich selbst bestimmend und bestimmt. Die Mitte ist also das Wahrhafte. Haben wir daher zuerst von einer Materie angefangen und wollte man danach meinen, Platon h&#228;tte die Materie f&#252;r selbst&#228;ndig gehalten, so ist dies nach dem eben Angef&#252;hrten falsch. Das Anundf&#252;rsichseiende, das Selige ist erst dieser Gott, diese Identit&#228;t.

> &#187;Wenn wir nun von der Seele zuletzt gesprochen haben, so ist sie&#171;, sagt Platon, &#187;deswegen doch nicht das Letzte, sondern dies kommt nur unserer Sprechweise zu; sie ist das Herrschende, das K&#246;nigliche, &#8211; das K&#246;rperliche aber, das ihr Gehorchende&#171; ist nicht das Selbst&#228;ndige, Ewige. Das ist die Naivit&#228;t Platons; er schreibt es der Sprechweise zu. Was hier als zuf&#228;llig erscheint, ist dann wieder notwendig: mit dem Unmittelbaren anzufangen und dann erst zum Konkreten zu kommen. Man kann also, wie bereits bemerkt ist, in solchen Darstellungen Platons Widerspr&#252;che aufzeigen; aber es kommt darauf an, was er gibt f&#252;r das Wahrhafte. N&#228;her wird uns die Natur der Platonischen Idee folgendes zeigen. Platon sagt n&#228;mlich: &#187;Das Wesen der Seele aber ist auf folgende Weise beschaffen worden.&#171; Hier ist eigentlich wieder dieselbe Idee als bei dem Wesen des K&#246;rperlichen. Es ist dies eine der ber&#252;hmtesten, tiefsten Stellen Platons, n&#228;mlich: &#187;Von dem ungeteilten und sich immer gleich seienden Wesen und dann von dem geteilten Wesen, welches an den K&#246;rpern ist, hat Gott eine dritte Art von Wesen aus beiden zur Mitte vereint, welche von der Natur des Sichselbstgleichen und von der Natur des Anderen ist.&#171; Das Geteilte hei&#223;t bei Platon auch das Andere als solches, &#8211; nicht von irgend etwas. &#187;Und hiernach hat Gott sie zur gleichen Mitte des Ungeteilten und des Geteilten gemacht.&#171; Da kommen die abstrakten Bestimmungen: das Eine ist die Identit&#228;t, das Andere ist _to heteron_ , das Andere an ihm selbst, das Viele oder das Nicht-Identische Gegensatz, Unterschied. Sagen wir &#187;Gott, das Absolute, ist die Identit&#228;t des Identischen und Nicht-Identischen&#171;, so hat man &#252;ber Barbarei, Scholastik gesprochen. Die Leute, die so dar&#252;ber sprechen, k&#246;nnen den Platon hoch r&#252;hmen, und doch hat er das Wahre ebenso bestimmt. &#187;Und diese drei Wesen als verschieden gesetzt nehmend, hat Gott alles in eine Idee vereint&#171; (sie sind nicht drei; das Dritte ist nicht Drittes gegen die anderen), &#187;indem er die Natur des Anderen, die schwer mischbar ist, mit Gewalt in das Sichselbstgleiche einpa&#223;te.&#171; Dies ist allerdings die Gewalt des Begriffs, der das Viele, Au&#223;ereinander, idealisiert und als Ideelles setzt. Das ist eben auch die Gewalt, die dem Verstande angetan wird, wenn man ihm so etwas proponiert. In der einfachen Reflexion-in-sich, einfachen Zur&#252;cknahme jenes Anfangs, worin sie geschieden, sind jene Momente: das sich selbst Gleiche (selbst Moment), das Andere, &#8211; das Dritte Vereinigung, aber aufl&#246;slich erscheinend, nicht in die erste Einheit zur&#252;ckkehrend. Es ist nicht zu fragen, ob die Materie (das Andere) ewig. &#187;Dies mit dem Wesen ( _ousia_ ) vermischend und aus allen Dreien Einsmachend, hat er dieses Ganze wieder in Teile, soviel als sich geziemte, ausgeteilt.&#171;  Vergleichen wir diese Substanz der Seele mit der der sichtbaren Welt, so ist sie dieselbe wie diese. Und dies eine Ganze ist nun erst die jetzt systematisierte Substanz, die wahrhafte Materie oder Wesen, der absolute Stoff, der in sich geteilt ist (eine bleibende und untrennbare Einheit des Einen und des Vielen); es mu&#223; nach keiner anderen gefragt werden.

> Diese Subjektivit&#228;t hat Platon also wieder geteilt, und die Art und Weise der Einteilung ist nach der Bestimmung der Zahlen ausgedr&#252;ckt. Hier treten pythagoreische Vorstellungen ein. (Die Kirchenv&#228;ter haben bei Platon die Dreieinigkeit gefunden; sie wollten sie in Gedanken fassen, beweisen, aus dem Gedanken erzeugen. Das Wahre hat bei Platon also dieselbe Bestimmung als die Dreieinigkeit. Wir m&#252;ssen uns aber bei Platon nicht an die Vorstellung halten, da&#223; Gott vorgefunden, genommen hat, sondern wir m&#252;ssen uns an den Begriff halten. Dieser Gott, von dem Platon spricht, ist nicht Gedanke, sondern Vorstellung.) Diese Verteilung enth&#228;lt die ber&#252;hmten Platonischen Zahlen (wie Cicero, der nichts davon verstand, sie nennt), welche ohne Zweifel urspr&#252;nglich den Pythagoreern angeh&#246;ren, um die sich die &#196;lteren und die Neueren, auch noch Kepler in seiner Harmonia mundi viele M&#252;he gegeben, aber niemand sie noch eigentlich verstanden. Sie verstehen, hie&#223;e das Gedoppelte: teils ihre spekulative Bedeutung, ihren Begriff erkennen. Allein, wie schon bei den Pythagoreern angemerkt, diese Zahlenunterschiede geben nur einen unbestimmten Begriff des Unterschiedes, und nur in den ersten Zahlen; wo aber die Verh&#228;ltnisse verwickelter werden, sind sie &#252;berhaupt unf&#228;hig, ihn n&#228;her zu bezeichnen. Teils, da sie Zahlen sind, so dr&#252;cken sie als solche Gr&#246;&#223;enunterschiede Unterschiede des Sinnlichen aus. Das System der erscheinenden Gr&#246;&#223;e &#8211; und das himmlische System ist es, worin die Gr&#246;&#223;e am reinsten und freisten, ununterjocht von dem Qualitativen wie an allem anderen, wo sie mehr dasein mu&#223;, erscheint - m&#252;&#223;te ihnen entsprechen. Allein diese lebendigen Zahlensph&#228;ren sind selbst Systeme vieler Momente: Gr&#246;&#223;e der Entfernung, der Geschwindigkeit, auch der Masse. Kein einzelnes dieser Momente kann als eine Reihe dargestellt, mit einer Reihe einfacher Zahlen verglichen werden; denn die Reihe kann zu ihren Gliedern nur das System dieser ganzen Momente enthalten. W&#228;ren nun die Platonischen Zahlen auch die Elemente eines jeden solchen Systems, so w&#228;re nicht sowohl dies Element dasjenige, um das es zu tun w&#228;re, sondern das Verh&#228;ltnis der Momente, die sich in der Bewegung unterscheiden, was als Ganzes zu begreifen und das wahrhaft Interessante und Vern&#252;nftige ist. Wir haben kurz die Hauptsache historisch anzugeben. Die gr&#252;ndlichste Abhandlung dar&#252;ber ist von $[$ August $]$ B&#246;ckh in den Studien von Daub und Creuzer.

> Die Grundreihe ist sehr einfach. &#187;Zuerst hat Gott aus dem Ganzen einen Teil genommen; alsdann den zweiten, den doppelten des ersten; der dritte ist 1 1/2 von dem zweiten, der dreifache des ersten; der n&#228;chste das Doppelte des zweiten; der f&#252;nfte das Dreifache des dritten; der sechste das Achtfache des ersten; der siebente ist um 26 gr&#246;&#223;er als der erste.&#171; Die Reihe ist mithin: 1; 2; 3; dann 4, das Quadrat von 2; 9, das Quadrat von 3; 8 als kubus von 2; und 27 als kubus von 3. &#187;Alsdann hat Gott die zweifachen (1 : 2) und dreifachen (1 : 3) Intervalle (Verh&#228;ltnisse) ausgef&#252;llt, indem er wieder Teile aus dem Ganzen abschnitt. Diese Teile hat er in die Zwischenr&#228;ume so gestellt, da&#223; zwei (Mittlere oder) Mitten in jedem seien, wovon die eine um den ebensovielten Teil gr&#246;&#223;er und kleiner als jedes der Extreme, die andere aber der Anzahl nach um gleich viel gr&#246;&#223;er und kleiner als die Extreme ist&#171;, &#8211; das erste ein stetiges geometrisches Verh&#228;ltnis, das andere ein arithmetisches. Die erste Mitte entsteht durch die Quadrate (1:&#8730;2:2); die andere ist z.B., wenn 1 1/2 die Mitte ist zwischen 1 und 2. Hierdurch entstehen dann neue Verh&#228;ltnisse; diese sind wieder auf eine besondere angegebene schwierigere Weise in jene ersten eingeschoben, doch so, da&#223; allenthalben etwas weggelassen worden. Und das letzte Verh&#228;ltnis (horos) der Zahl zur Zahl ist 256: 243 &#8211; oder 28: 35. Man kommt jedoch nicht weit mit diesen Zahlenverh&#228;ltnissen; sie bieten nichts f&#252;r den Begriff, f&#252;r die Idee dar. Die Verh&#228;ltnisse, Gesetze der Natur lassen sich nicht mit diesen d&#252;rren Zahlen ausdr&#252;cken. Es ist ein empirisches Verh&#228;ltnis und macht nicht die Grundbestimmung in den Ma&#223;en der Natur aus. Platon sagt nun: &#187;Diese ganze Reihe hat Gott ihrer L&#228;nge nach in zwei Teile zerschnitten, sie kreuzweise &#252;bereinandergelegt, ihre Enden umgebogen zu einem Kreise und sie mit einer gleichf&#246;rmigen Bewegung umschlossen: einen inneren Kreis und einen &#228;u&#223;eren formierend, den &#228;u&#223;eren als die Umw&#228;lzung des Sichselbstgleichen, den inneren die des Andersseins oder Sichungleichen, jenen als den herrschenden, ungeteilten. Den inneren aber hat er wieder nach jenen Verh&#228;ltnissen in sieben Kreise geteilt, wovon drei mit gleicher Geschwindigkeit, vier aber mit ungleicher Geschwindigkeit unter sich und gegen die drei ersten sich[97] umw&#228;lzen. Dies ist nun das System der Seele, innerhalb der alles K&#246;rperliche gebildet ist. Sie ist die Mitte, durchdringe das Ganze und umschlie&#223;t es ebenso von au&#223;en und bewegt sich in sich selbst &#8211; und hat so den g&#246;ttlichen Grund eines unaufh&#246;rlichen und vern&#252;nftigen Lebens in sich selbst.&#171; 

> Dies ist nicht ganz ohne Verwirrung. Bei der Idee des k&#246;rperlichen Universums kommt ihm schon die Seele als das umschlie&#223;ende Einfache herein. Es ist nur das Allgemeine hieraus zu nehmen. &#945;) Das Wesen des K&#246;rperlichen und der Seele ist die Einheit in der Differenz. &#946;) Dies Wesen ist ein Gedoppeltes es ist &#945;&#945;) selbst an und f&#252;r sich selbst in der Differenz gesetzt, &#8211; innerhalb des Einen systematisiert es sich in viele Momente, die aber Bewegungen sind, und &#946;&#946;) Realit&#228;t; &#8211; beide dieses Ganze in der Entgegensetzung von Seele und K&#246;rperlichkeit, und dieses ist wieder Eins. Der Geist ist das Durchdringende, Mitte der Kugel, die Ausdehnung und das Umschlie&#223;ende; das K&#246;rperliche ist innerhalb seiner, &#8211; d.h. es ist ihm ebensosehr entgegengesetzt, seine Differenz, wie es er selbst ist.

> Dies ist die allgemeine Bestimmung der Seele, die in die Welt gesetzt ist, diese regiert; und insofern ihr das Substantielle, was die Materie ist, &#228;hnlich sieht, ist ihre Identit&#228;t in sich behauptet. Die Seele ist dasselbe Wesen wie das sichtbare Universum; es sind dieselben Momente, die ihre Realit&#228;t ausmachen. (Gott als absolute Substanz sieht nichts anderes als sich selbst.) Platon beschreibt daher ihr Verh&#228;ltnis zu dem gegenst&#228;ndlichen Wesen so, da&#223; sie, wenn sie eins der Momente desselben, entweder die teilbare oder unteilbare Substanz ber&#252;hre, sie sich in sich reflektierend dar&#252;ber bespreche, beides unterscheide, was dasselbe an ihm oder das Ungleiche sei, wie, wo und wann das Einzelne sich zueinander und zum Allgemeinen sich verhalte. Wenn der Kreis des Sinnlichen, richtig sich verlaufend, sich seiner ganzen Seele zu erkennen gibt, so entstehen wahre Meinungen und richtige &#220;berzeugungen (wenn die &#187;verschiedenen&#171; Kreise des Weltlaufs sich &#252;bereinstimmend zeigen mit dem Insichsein des Geistes). &#187;Wenn die Seele aber sich an das Vern&#252;nftige wendet und der Kreis des Sichselbstgleichen sich zu erkennen gibt, so vollendet sich der Gedanke zur Wissenschaft.&#171; 

> Dies ist nun die Idee, das Wesen der Welt, als des in sich seligen Gottes. Hier nach dieser Idee tritt erst die Welt hervor, hier ist erst die Idee des Ganzen vollendet. Es war bisher nur das Wesen des Sinnlichen, nicht die Welt als sinnliche noch hervorgetreten; ob er dort zwar schon von dem Feuer usf. gesprochen, so gibt er nur das Wesen. Platon scheint hier von vorne anzufangen, was er schon abgehandelt, aber dort nur das Wesen; jene Ausdr&#252;cke, Feuer usf., h&#228;tte er besser weggelassen.
Weiter geht nun Platon fort. Diese g&#246;ttliche Welt nennt er auch &#187;das Muster, das allein im Gedanken (no&#234;ton) und immer in der Sichselbstgleichheit ist&#171;. Er setzt dieses Ganze sich wieder so entgegen, da&#223; &#187;ein Zweites ist, das Abbild jenes Ersten, die Welt, die Entstehung hat und sichtbar ist&#171; (48). Dies Zweite ist das System der himmlischen Bewegung, jenes Erste ist das ewige Leben. &#187;Dasjenige, was Entstehung, Werden an ihm hat, ist nicht m&#246;glich, ihm&#171; (der ersten Idee, jenem Ewigen) &#187;v&#246;llig gleichzumachen. Es ist aber ein sich bewegendes Bild des Ewigen, das in der Einheit bleibt, gemacht; und dies ewige Bild, das nach der Zahl sich bewegt (kat' arithmon iousan ai&#244;nion eikona), ist, was wir Zeit nen nen.&#171; Platon sagt von ihr: &#187;Wir pflegen das War und Wirdsein Teile der Zeit zu nennen und tragen in das absolute Wesen der Zeit diese Unterschiede der in der Zeit sich bewegenden Ver&#228;nderung (peri t&#234;n en chron&#244; genesin iousan). Die wahre Zeit aber ist ewig, oder sie ist die Gegenwart. Denn die Substanz ist weder &#228;lter noch j&#252;nger, und die Zeit, als unmittelbares Bild des Ewigen, hat ebenso nicht die Zukunft und Vergangenheit zu ihren Teilen.&#171;  Die Zeit ist ideell, wie der Raum, &#8211; die gegenst&#228;ndliche Weise des Geistigen; es ist Raum, Zeit nichts Sinnliches, &#8211; die unmittelbare Weise, wie der Geist in der gegenst&#228;ndlichen Weise hervortritt, die sinnliche unsinnliche.


> Die realen Momente der Zeit &#8211; des Prinzips der an und f&#252;r sich seienden Bewegung im Zeitlichen &#8211; sind nun die, an denen die Ver&#228;nderungen hervortreten: &#187;Die Sonne, der Mond und die f&#252;nf anderen Sterne, die Planeten, &#8211; sie sind es, welche zur Bestimmung und Erhaltung (Bewahrung) der Zahlenverh&#228;ltnisse der Zeit dienen&#171;, in ihnen sind die Zahlen der Zeit realisiert. So ist also die himmlische Bewegung (die wahre Zeit) das Bild des Ewigen, das in der Einheit bleibt oder worin das Ewige die Bestimmtheit des Sichselbstgleichen beh&#228;lt. Denn alles ist in der Zeit, d.h. eben in der negativen Einheit, welche nichts frei in sich einwurzeln und so dem Zufalle nach sich bewegen und bewegt werden l&#228;&#223;t.

> Aber dies Ewige ist auch in der Bestimmtheit der anderen Wesenheit, in der Idee des sich &#228;ndernden und irrenden Prinzips, dessen Allgemeines die Materie ist. Die ewige Welt hat ein Abbild an der Welt, die der Zeit angeh&#246;rt; aber dieser gegen&#252;ber ist eine zweite Welt, der die Ver&#228;nderlichkeit wesentlich innewohnt. Das Sichselbstgleiche und das Andere sind die abstraktesten Gegens&#228;tze, die wir fr&#252;her hatten. Die ewige Welt, als in die Zeit gesetzt, hat so zwei Formen, die Form des Sichselbstgleichen und die Form des Sich-Anderen, des Irrenden. Die drei Momente, wie sie in diesem Prinzip (Sph&#228;re) erscheinen, sind: u) das einfache Wesen, das erzeugt wird, &#187;das Entstandene&#171; (die bestimmte Materie); &#946;) der Ort, &#187;worin es erzeugt wird; und &#947;) das, wovon das Gezeugte sein Urbild hat&#171;. Oder Platon gibt sie dann auch so an: &#187;Das Wesen, der Ort und die Erzeugung&#171;, &#8211; jenes Wesen die Nahrung, Substanz der Erzeugung. Wir haben den Schlu&#223;: &#945;) das Wesen, das Allgemeine, &#946;) den Ort (Raum), die Mitte, und &#947;) die individuelle, einzelne Zeugung. Setzen wir dies Prinzip der Zeit nach ihrer Negativit&#228;t entgegen, so ist das[100] einfache Moment des on &#8211; dies Prinzip des Anderen, als allgemeines Prinzip &#8211; ein &#187;aufnehmendes&#171; Medium, ein Wesen &#187;wie eine Amme&#171;, welches alles erh&#228;lt, f&#252;r sich bestehen macht und f&#252;r sich gew&#228;hren l&#228;&#223;t. Dies Prinzip ist das Formlose, das aller Formen empf&#228;nglich ist, das allgemeine Wesen alles unterschieden Erscheinenden. Es ist die schlechte passive Materie, das, was wir unter Materie verstehen, wenn wir davon sprechen. Die Materie ist hier das relativ Substantielle, das Bestehen &#252;berhaupt, &#228;u&#223;erliches Dasein, &#8211; ist das abstrakte nur F&#252;rsichsein. Wir unterscheiden davon in unserer Reflexion die Form; und nach Platon kommt erst durch die Amme die Form zum Bestehen. In dieses Prinzip f&#228;llt das, was wir die Erscheinung nennen, denn die Materie ist eben dies Bestehen der einzelnen Zeugung, darin die Entzweiung gesetzt ist. Was nun aber hierin erscheint, ist nicht als Einzelnes irdischer Existenz zu setzen, selbst als Allgemeines in ihrer Bestimmtheit aufzufassen. Da die Materie, als das Allgemeine, das Wesen alles Einzelnen ist, so erinnert f&#252;rs erste Platon, da&#223; man von diesen sinnlichen Dingen nicht sprechen d&#252;rfe: das Feuer, das Wasser, die Erde, die Luft usf. (hier ist wieder Feuer usf.); denn hierdurch werden sie als eine fixe Bestimmtheit ausgesagt, die als solche bleibt; was aber bleibt, ist nur ihre Allgemeinheit oder sie als Allgemeine, nur das Feurige, Irdische usf. 

> Ferner exponiert nun Platon die bestimmte Wesenheit dieser Dinge oder ihre einfache Bestimmtheit. In dieser Welt der Ver&#228;nderlichkeit ist nun die Form die r&#228;umliche Figur. Wie in der Welt, welche unmittelbares Abbild des Ewigen ist, die Zeit das absolute Prinzip ist, so ist hier das absolute ideelle Prinzip oder die reine Materie als solche das Bestehen des Raums. &#945;) Materie, &#946;) Raum, &#947;) Erzeugung: Der Raum ist das ideelle Wesen dieser erscheinenden Welt, die Mitte, welche die Positivit&#228;t und Negativit&#228;t vereint, und seine Bestimmtheiten sind die Figuren. Und zwar unter den Dimensionen des Raums ist es die Fl&#228;che,[101] welche als wahre Wesenheit genommen werden mu&#223;, da sie zwischen Linie und Punkt im Raume die Mitte f&#252;r sich und in ihrer ersten realen Begrenzung Drei ist; so ist auch das Dreieck die erste der Figuren, w&#228;hrend der Kreis die Grenze als solche nicht an ihm hat. Und hier kommt Platon auf die Ausf&#252;hrung der Figurationen; in diesen ist das Dreieck die Grundlage. Das Wesen der sinnlichen Dinge sind daher die Dreiecke. Und da sagt er denn auf pythagoreische Weise: Die Zusammensetzung und Verbindung dieser Dreiecke wieder nach den urspr&#252;nglichen Zahlenverh&#228;ltnissen macht dann die sinnlichen Elemente aus, &#8211; jene Verbindung derselben ihre Idee (der Mitte angeh&#246;rend). Dies ist nun die Grundlage. Wie er nun die Figuren der Elemente und die Verbindungen der Dreiecke bestimme, &#252;bergehe ich.

> Von hier geht Platon nun auch in eine Physik und Physiologie &#252;ber, in die wir ihm nicht folgen wollen. Es ist als ein Anfang, kindlicher Versuch anzusehen, die sinnliche Erscheinung in ihrer Vielheit zu begreifen; aber er ist noch oberfl&#228;chlich und verworren, &#8211; ein Aufnehmen der sinnlichen Erscheinung, z.B. der Teile und Glieder des K&#246;rpers, und eine Erz&#228;hlung desselben mit Gedanken vermischt, die sich unseren formellen Erkl&#228;rungen n&#228;hern und worin in der Tat der Begriff ausgeht. Wir haben uns an die Erhabenheit der Idee zu halten, die das Vortreffliche ist; denn die Realisierung der Idee, &#8211; davon hat Platon das Bed&#252;rfnis gef&#252;hlt und ausgedr&#252;ckt. Oft ist auch der spekulative Gedanke erkennbar, aber meistens geht die Betrachtung auf ganz &#228;u&#223;erliche Weisen, z.B. Zweckm&#228;&#223;igkeit usf. Es ist andere Weise, die Physik zu behandeln, die empirische Kenntnis ist da auch noch mangelhaft; jetzt ist umgekehrt Mangel der Idee. Platon stellt, obschon er unserer den Begriff der Lebendigkeit nicht festhaltenden Physik nicht angemessen erscheint und nach kindlicher Weise in &#228;u&#223;erlichen Analogien zu sprechen fortf&#228;hrt, doch im einzelnen sehr tiefe, auch f&#252;r uns wohl beachtenswerte Blicke dar, wenn anders die Betrachtung der Natur nach der Lebendigkeit Platz h&#228;tte. Und ebenso beachtenswert w&#252;rde uns seine Beziehung des Physiologischen auf Psychisches erscheinen. Einige Momente enthalten etwas Allgemeines, z.B. die Farben, von wo aus er in allgemeinere Betrachtungen wieder &#252;bergeht. Merkw&#252;rdig ist dies &#246;ftere Anfangen von vorne; es liegt nicht darin, da&#223; der Timaios ein Aggregat ist, sondern es ist die innerliche Notwendigkeit. Man mu&#223; vom Abstrakten anfangen, um zum Wahren, zum Konkreten zu kommen, und dies tritt erst sp&#228;ter ein; hat man dies nun, so hat es wieder den Schein und die Form eines Anfanges, besonders in der losen Weise Platons.

> Indem Platon auf die Farben zu reden kommt, so sagt er &#252;ber die Schwierigkeit, das Einzelne zu unterscheiden und zu erkennen, da&#223; bei der Naturbetrachtung zwei Ursachen zu unterscheiden sind: die notwendige und die g&#246;ttliche. &#187;In allem mu&#223; man das G&#246;ttliche aufsuchen, um des seligen Lebens willen&#171; (eudaimonos biou, diese Besch&#228;ftigung ist Zweck an und f&#252;r sich, und darin liegt die Gl&#252;ckseligkeit), &#187;soweit unsere Natur dessen empf&#228;nglich ist; die notwendigen Ursachen nur zum Behuf jener Dinge, da wir sie ohne diese notwendigen Ursachen&#171; (Bedingungen der Erkenntnis) &#187;nicht erkennen k&#246;nnen.&#171; Es ist die &#228;u&#223;erliche Betrachtung der Gegenst&#228;nde, ihres Zusammenhangs, ihrer Beziehung usf. &#187;Vom G&#246;ttlichen ist Gott selbst der Urheber&#171;; das G&#246;ttliche geh&#246;rt jener ersten g&#246;ttlichen Welt an, nicht als einer jenseitigen, sondern als einer gegenw&#228;rtigen. &#187;Die Erzeugung und Einrichtung der sterblichen Dinge hat Gott seinen Gehilfen aufgetragen (tois heautou genn&#234;masi d&#234;miourgein prosetaxen).&#171; Dies ist eine leichte Manier des &#220;bergangs vom G&#246;ttlichen zum Endlichen, Irdischen. &#187;Diese nun, das G&#246;ttliche nachahmend, weil sie in sich selbst das unsterbliche Prinzip einer Seele empfangen, so haben sie einen sterblichen K&#246;rper gemacht und in diesen ein anderes sterbliches Bild (eidos) der Idee der Seele gesetzt (pros&#244;kodomounto). Dies sterbliche Bild enth&#228;lt die gewalthabenden[103] und notwendigen Leidenschaften (deina kai anankaia path&#234;mata): das Vergn&#252;gen, Leid (Traurigkeit), Mut, Furcht, Zorn, Hoffnung usf. Diese Empfindungen alle geh&#246;ren der sterblichen Seele an. Und um das G&#246;ttliche nicht zu beflecken, wo es nicht unumg&#228;nglich notwendig, so haben die unteren G&#246;tter dieses Sterbliche vom Sitze des G&#246;ttlichen getrennt und in einen anderen Teil des K&#246;rpers eingewohnt und haben so einen Isthmus und Grenze gemacht zwischen Kopf und Brust, den Hals dazwischen setzend.&#171; Die Empfindungen, Leidenschaften usf. wohnen n&#228;mlich in der Brust, im Herzen (wir legen das Unsterbliche ins Herz); das Geistige ist im Kopfe. Aber um jenes so vollkommen zu machen wie m&#246;glich, &#187;haben sie&#171; z.B. &#187;dem Herzen, von Zorn entbrannt, die Lunge als eine Hilfe beigesellt, weich und blutlos, dann durchbohrte R&#246;hren wie in einem Schwamm habend, damit sie, Luft und Getr&#228;nke (to p&#244;ma) in sich nehmend, das Herz abk&#252;hle und eine Respiration und Erleichterung seiner Hitze gew&#228;hre.&#171; 

> Besonders merkw&#252;rdig ist, was Platon dann &#252;ber die Leber sagt: &#187;Da der unvern&#252;nftige Teil der Seele, der Begierde nach Essen und Trinken hat, die Vernunft nicht h&#246;rt, hat Gott die Natur der Leber geschaffen, damit die aus dem nous herabsteigende Kraft der Gedanken in dieselbe, aufnehmend wie in einem Spiegel die Urbilder (typous) und ihnen&#171; (den unvern&#252;nftigen Teilen) &#187;Gespenster, Schreckbilder (eid&#244;la) zeigend, sie erschrecke&#171;; und zwar &#187;damit, wenn dieser Teil der Seele bes&#228;nftigt ist, er im Schlafe der Gesichte teilhaftig werde (manteia chr&#244;men&#234;n). Denn die uns gemacht haben, eingedenk des ewigen Gebots des Vaters, das sterbliche Geschlecht so gut zu machen als m&#246;glich, haben den schlechteren Teil von uns so eingerichtet, da&#223; er auch einigerma&#223;en der Wahrheit teilhaftig werde, und haben ihm die Weissagung (to manteion) gegeben.&#171; Platon schreibt so die Weissagung der unvern&#252;nftigen, leiblichen Seite des Menschen zu. Und obgleich man oft glaubt, da&#223; bei Platon die Offenbarung usf. der Vernunft zugeschrieben werde, so ist dies doch falsch; es ist eine Vernunft, sagt er; aber in der Unvern&#252;nftigkeit. &#187;Da&#223; Gott aber der menschlichen Unvernunft die Weissagung gegeben, davon ist dies ein hinreichender Beweis, da&#223; kein seiner Vernunft m&#228;chtiger Mensch (ennous) einer g&#246;ttlichen (entheou) und wahrhaften Weissagung (al&#234;thous mantik&#234;s) teilhaftig wird; sondern nur, wenn entweder im Schlafe die Kraft der Besonnenheit (phron&#234;se&#244;s) gefesselt ist oder wer durch Krankheit oder einen Enthusiasmus au&#223;er sich gebracht (ver&#228;ndert) ist (parallaxas).&#171; Das Hellsehen erkl&#228;rt also Platon f&#252;r das Niedrigere gegen das bewu&#223;te Wissen. &#187;Der Besonnene (emphr&#244;n) aber hat solches (solche manteia) nun auszulegen und zu deuten; denn wer noch im Wahnsinn ist, kann es nicht beurteilen. Gut ist es schon von alters her gesagt worden: zu tun und zu erkennen das Seinige und sich selbst, kommt nur dem besonnenen Manne zu.&#171; Man macht Platon zum Schutzpatron des blo&#223;en Enthusiasmus; das ist also ganz falsch. Dies sind die Hauptmomente der. Naturphilosophie Platons.

###### 3. Philosohy of spirit
 {#PlatoPhilosophyOfSpirit}

Teils haben wir von diesem sein spekulatives Wesen (nicht die Bedeutung des Geistes, nicht realisiert, wie sie es hei&#223;en, am Geiste und an der Natur) schon gesehen, teils aber finden wir bei Platon noch kein ausgebildetes Bewu&#223;tsein &#252;ber den Organismus des theoretischen Geistes. Wir finden Empfindung, Erinnerung usf., Vernunft bei ihm unterschieden, aber diese Momente des Geistes weder genau bestimmt, noch in ihrem Zusammenhange exponiert, wie sie nach der Notwendigkeit sich zueinander verhalten. (Die Unterschiede in Ansehung des Erkennens sind zwar sehr wichtig, aber sie sind schon angef&#252;hrt.) Sondern die reale, die praktische Seite des Bewu&#223;tseins ist vorz&#252;glich das Gl&#228;nzende bei Platon. Und was uns denn von dem, was auf die Seite des Geistes f&#228;llt, interessieren kann, ist die Idee Platons &#252;ber[105] die sittliche Natur des Menschen. (Dies hat denn auch nicht die Form, da&#223; er sich um ein oberstes Moralprinzip bem&#252;ht h&#228;tte, wie es jetzt genannt wird und woran man etwas Leeres hat, indem man alles zu haben glaubt, &#8211; noch um ein Naturrecht, diese triviale Abstraktion &#252;ber das reale praktische Wesen, das Recht.) Diese sittliche Natur ist es, die er in seinen B&#252;chern von der Republik expliziert. Die sittliche Natur des Menschen scheint uns entfernt zu sein vom Staate. Aber Platon erschien die Realit&#228;t des Geistes &#8211; des Geistes, insofern er der Natur entgegengesetzt ist &#8211; in ihrer h&#246;chsten Wahrheit, n&#228;mlich als die Organisation eines Staats; und er erkannte, da&#223; die sittliche Natur (der freie Wille in seiner Vern&#252;nftigkeit) nur zu ihrem Rechte, zu ihrer Wirklichkeit kommt in einem wahrhaften Volke.
N&#228;her ist nun zu bemerken, da&#223; Platon in den B&#252;chern von der Republik die Untersuchung seines Gegenstandes so einleitet, da&#223; gezeigt werden solle, was die Gerechtigkeit sei. Nach mancherlei Hin- und Herreden und nach mehreren negativen Betrachtungen ihrer Definitionen sagt Platon endlich in seiner einfachen Weise: In Ansehung dieser Untersuchung verhalte es sich so, wie wenn jemandem aufgegeben worden w&#228;re, kleine und entfernte Buchstabenschrift zu lesen, und die Bemerkung gemacht w&#252;rde, da&#223; dieselben Buchstaben sich in einem n&#228;heren Orte und gr&#246;&#223;er vorfinden, &#8211; so w&#252;rde er sie, wo sie gr&#246;&#223;er sind, lieber erst lesen und dann auch die kleineren leichter lesen k&#246;nnen. Ebenso wolle er nun mit der Gerechtigkeit verfahren. Die Gerechtigkeit sei nicht nur am Einzelnen, sondern auch am Staate, und der Staat gr&#246;&#223;er als der Einzelne; sie werde deswegen auch an Staaten in gr&#246;&#223;eren Z&#252;gen ausgedr&#252;ckt und leichter zu erkennen sein. (Das ist verschieden von stoischem Reden von dem Weisen.) Er wolle sie deswegen lieber, wie sie als Gerechtigkeit des Staats ist, betrachten (II, 368-369), &#8211; eine naive, anmutige Einleitung. Platon f&#252;hrt so durch Vergleichung die Frage nach der Gerechtigkeit her&#252;ber zur Betrachtung des Staats. Das ist ein sehr[106] naiver &#220;bergang, er scheint willk&#252;rlich; der gro&#223;e Sinn f&#252;hrte die Alten aber zum Wahren. Was Platon blo&#223; f&#252;r eine gr&#246;&#223;ere Leichtigkeit ausgibt, ist in der Tat vielmehr die Natur der Sache. Denn die Gerechtigkeit in ihrer Realit&#228;t und Wahrheit ist allein im Staate. Das Recht ist Dasein der Freiheit, Wirklichkeit des Selbstbewu&#223;ten, die reale Seite und Weise des Geistes. Der Staat ist objektive Wirklichkeit des Rechts. Das Recht ist das geistige Insich- und Beisichsein, das Dasein haben will, t&#228;tig ist, &#8211; Freiheit, die sich Dasein gibt; die Sache ist mein, d.h. ich setze meine Freiheit in diese &#228;u&#223;erliche Sache. Der Geist ist einerseits erkennend, nach der andern Seite will er, d.h. er will sich Realit&#228;t geben. Die Realit&#228;t, worin der ganze Geist ist, nicht das Mich-Wissen als diesen Einzelnen, ist der Staat. Denn wie der freie vern&#252;nftige Wille sich bestimmt, sind es Gesetze der Freiheit; aber diese Gesetze sind eben als Gesetze der Staaten, da es eben der Staat ist, da&#223; der vern&#252;nftige Wille existiere, wirklich vorhanden sei. Im Staate also gelten die Gesetze, sind seine Gewohnheit und seine Sitte; weil aber die Willk&#252;r ebenso unmittelbar dabei ist, so sind sie nicht blo&#223; Sitte, sondern m&#252;ssen zugleich auch Macht sein gegen die Willk&#252;r, wie sie in den Gerichten und Regierungen erscheint. Das ist das Wesen des Staats; und mit diesem Instinkt der Vernunft h&#228;lt er sich an diese Z&#252;ge, wie der Staat diese Z&#252;ge der Gerechtigkeit darstellt.
Das Gerechte an sich stellt sich uns gemeiniglich in der Form vor. Wenn von einem nat&#252;rlichen Recht, vom Recht in einem Naturzustande gesprochen wird, so ist ein solcher Naturzustand unmittelbar ein sittliches Unding. Was an sich ist, wird von denen, die das Allgemeine nicht erreichen, f&#252;r etwas Nat&#252;rliches gehalten, wie die notwendigen Momente des Geistes f&#252;r angeborene Ideen. Das Nat&#252;rliche ist vielmehr das vom Geist Aufzuhebende, und der Naturzustand kann nur so auftreten, sein Recht ist nur dieses, da&#223; er das absolute Unrecht des Geistes ist. Der Staat ist der reale Geist. Der Geist in seinem einfachen, noch nicht[107] realisierten Begriff ist das abstrakte Ansich, und dieser Begriff, das Ansich, mu&#223; allerdings vorhergehender Konstruktion seiner Realit&#228;t; und dies ist es, was als Naturzustand aufgefa&#223;t worden ist. Wir sind es gewohnt, von der Fiktion eines Naturzustandes auszugehen, der freilich kein Zustand des Geistes, des vern&#252;nftigen Willens, sondern der Tiere untereinander ist. Der Krieg aller gegen alle ist der wahre Naturzustand, wie Hobbes sehr richtig bemerkt hat. Dieses Ansich oder der nicht reale Begriff des Geistes ist zugleich der einzelne Mensch; er existiert als solcher. Alsdann trennt sich in der Vorstellung &#252;berhaupt das Allgemeine von dem Einzelnen, als ob der Einzelne an und f&#252;r sich w&#228;re, so wie er einmal ist, als ob das Allgemeine ihn nicht zu dem machte, was er in Wahrheit ist, es nicht sein Wesen w&#228;re, sondern das das Wichtigste w&#228;re, was er Besonderes an sich hat. Die Fiktion des Naturstandes f&#228;ngt von der Einzelheit der Person an und deren freiem Willen und der Beziehung auf andere Personen nach diesem freien Willen. Was von Natur Recht sei, hat man das genannt, was am Einzelnen und f&#252;r den Einzelnen Recht ist; und den Zustand der Gesellschaft und des Staats hat man blo&#223; gelten lassen als Mittel f&#252;r die einzelne Person, die der Grundzweck ist. Platon umgekehrt legt das Substantielle, Allgemeine zugrunde, und zwar so, da&#223; der Einzelne als solcher eben dies Allgemeine zu seinem Zweck, seiner Sitte, seinem Geiste habe, da&#223; der Einzelne f&#252;r den Staat wolle, handle, lebe und genie&#223;e, so da&#223; er seine zweite Natur, seine Gewohnheit und seine Sitte sei. Diese sittliche Substanz, die den Geist, das Leben und das Wesen der Individualit&#228;t ausmacht und die Grundlage ist, systematisiert sich in einem lebendigen organischen Ganzen, indem es sich wesentlich in seine Glieder unterscheidet, deren T&#228;tigkeit eben das Hervorbringen des Ganzen ist. Dies Verh&#228;ltnis des Begriffs zu seiner Realit&#228;t ist bei Platon freilich nicht zum Bewu&#223;tsein gekommen. Wir finden bei ihm keine philosophische Konstruktion, welche zuerst die Idee an und f&#252;r sich, alsdann in[108] ihr selbst die Notwendigkeit ihrer Realisation und diese selbst aufzeigt.
Platon hat also in seiner Republik ein sogenanntes Ideal von einer Staatsverfassung gegeben, die als sobriquet sprichw&#246;rtlich geworden ist in dem Sinne, da&#223; es eine Chim&#228;re sei. Oder &#252;ber die Platonische Republik hat sich dieses Urteil fixiert, da&#223; sie, wie sie Platon beschreibt, allerdings vortrefflich w&#228;re &#8211; in dem Sinne, da&#223; sie wohl gedacht werden k&#246;nne im Kopfe, an sich im Gedanken diese Vorstellung wahr sei; da&#223; sie auch ausf&#252;hrbar sei, aber unter der Bedingung nur, da&#223; die Menschen vortrefflich sind, &#8211; wie vielleicht im Monde; da&#223; sie aber nicht ausf&#252;hrbar sei f&#252;r die Menschen, wie sie einmal auf Erden sind (man m&#252;sse die Menschen nehmen, wie sie sind, das Ideal kann man wegen der Schlechtigkeit der Menschen nicht ins Dasein bringen), und da&#223; daher so ein Ideal doch sehr m&#252;&#223;ig sei.
&#945;) F&#252;rs erste ist hier&#252;ber zu bemerken, da&#223; in der christlichen Welt &#252;berhaupt ein Ideal eines vollkommenen Menschen gang und g&#228;be ist, das freilich nicht wohl in Menge wie der Menge eines Volkes vorhanden sein kann. Wenn wir es in M&#246;nchen oder in Qu&#228;kern oder dergleichen frommen Leuten realisiert finden, so k&#246;nnte ein Haufen solcher tristen Gesch&#246;pfe kein Volk ausmachen, sowenig als L&#228;use (Parasitenpflanzen) f&#252;r sich existieren k&#246;nnten, nur auf einem organischen K&#246;rper. Wenn sie ein solches konstituieren sollten, so m&#252;&#223;te diese lammsm&#228;&#223;ige Sanftmut, diese Eitelkeit, die sich nur mit der eigenen Person besch&#228;ftigt und diese hegt und pflegt, sich immer das Bild und Bewu&#223;tsein der eigenen Vortrefflichkeit gibt, zugrunde gehen. Denn das Leben im und f&#252;rs Allgemeine fordert nicht jene lahme und feige, sondern eine ebenso energische Sanftmut, &#8211; nicht eine Besch&#228;ftigung mit sich und seinen S&#252;nden, sondern mit dem Allgemeinen und dem, was f&#252;r dieses zu tun ist. Wem nun jenes schlechte Ideal vorschwebt, der findet freilich die Menschen immer mit Schw&#228;che und Verderbnis behaftet und findet jenes Ideal nicht realisiert. Denn sie machen eben aus[109] Lumpereien eine Wichtigkeit, worauf kein Vern&#252;nftiger sieht, und meinen, solche Schwachheiten und Fehler seien doch vorhanden, wenn sie sie auch &#252;bersehen. Allein es ist nicht ihre Gro&#223;mut zu sch&#228;tzen; sondern vielmehr, da&#223; sie auf das, was sie Schwachheit und Fehler nennen, sehen, ist ihr eigenes Verderben, das etwas daraus macht. Der Mensch, der sie hat, ist unmittelbar durch sich selbst davon absolviert, insofern er nichts daraus macht. Das Laster ist nur dieses, wenn sie ihm wesentlich sind, und das Verderben dieses, sie f&#252;r etwas Wesentliches zu halten.
Die Wahrheit ist keine Chim&#228;re. W&#252;nsche zu machen, ist freilich ganz erlaubt. Wenn man aber &#252;ber Gro&#223;es und Wahrhaftes in sich nur frommes W&#252;nschen hat, so ist das gottlos; ebenso wenn man nichts tun kann, weil alles heilig und unverletzlich sei, und nichts Bestimmtes sein will, weil alles Bestimmte seinen Mangel habe. Jenes Ideal mu&#223; uns also nicht im Wege stehen, in welcher feinen Form es sei: nicht gerade M&#246;nche und Qu&#228;ker, aber doch dies Prinzip der sinnlichen Entbehrung und der Energie des Tuns, das vieles zu Boden schlagen mu&#223;, was sonst gilt. Alle Verh&#228;ltnisse erhalten, ist widersprechend; es ist immer eine Seite, wo sie beleidigt werden, die sonst gelten. Was ich schon &#252;ber das Verh&#228;ltnis der Philosophie zum Staate angef&#252;hrt habe, zeigt, da&#223; dies Ideal nicht in diesem Sinne zu nehmen ist. Wenn ein Ideal &#252;berhaupt in sich Wahrheit hat durch die Idee, durch den Begriff, so ist es keine Chim&#228;re, ist wahrhaft; und ein solches Ideal ist nichts M&#252;&#223;iges, nichts Kraftloses, sondern ist das Wirkliche. Das wahrhafte Ideal soll nicht wirklich sein, sondern ist wirklich und allein das Wirkliche; &#8211; dies glaubt man zun&#228;chst. Soll eine Idee zur Existenz zu gut sein, so ist dies Fehler des Ideals selbst. Die Platonische Republik w&#228;re deswegen eine Chim&#228;re, nicht weil solche Vortrefflichkeit der Menschheit fehlt, sondern sie, diese Vortrefflichkeit, zu schlecht f&#252;r sie w&#228;re. Die Wirklichkeit ist zu gut; was wirklich ist, ist vern&#252;nftig. Man mu&#223; aber wissen, unterscheiden, was in der Tat wirklich[110] ist; im gemeinen Leben ist alles wirklich, aber es ist ein Unterschied zwischen Erscheinungswelt und Wirklichkeit. Das Wirkliche hat auch &#228;u&#223;erliches Dasein; das bietet Willk&#252;r, Zuf&#228;lligkeit dar, wie in der Natur Baum, Haus, Pflanze zusammenkommen. Die Oberfl&#228;che im Sittlichen, das Handeln der Menschen hat viel Schlimmes; da k&#246;nnte vieles besser sein. Erkennt man die Substanz, so mu&#223; man durch die Oberfl&#228;che hindurchsehen. Menschen werden immer lasterhaft, verderbt sein; das ist nicht die Idee. An der Oberfl&#228;che balgen sich die Leidenschaften herum; das ist nicht die Wirklichkeit der Substanz. Das Zeitliche, Verg&#228;ngliche existiert wohl, kann einem wohl Not genug machen, aber dessenungeachtet ist es keine wahrhafte Wirklichkeit, wie auch nicht die Partikularit&#228;t des Subjekts, seine W&#252;nsche, Neigungen.

Mit Beziehung auf diese Bemerkung ist an den Unterschied zu denken, der vorhin bei der Platonischen Naturphilosophie gemacht ist: Die ewige Welt, als der in sich selige Gott, ist die Wirklichkeit, nicht dr&#252;ben, nicht jenseits, sondern die gegenw&#228;rtige wirkliche Welt in ihrer Wahrheit betrachtet, nicht wie sie dem Geh&#246;r, Gesicht usf. in die Sinne f&#228;llt. Wenn wir so den Inhalt der Platonischen Idee betrachten, so wird sich ergeben, da&#223; Platon in der Tat die griechische Sittlichkeit nach ihrer substantiellen Weise dargestellt hat. Das griechische Staatsleben ist das, was den wahrhaften Inhalt der Platonischen Republik ausmacht. Platon ist nicht der Mensch, der sich mit abstrakten Theorien und Grunds&#228;tzen herumtreibt, sein wahrhafter Geist hat Wahrhaftes erkannt und dargestellt; und dies konnte nichts anderes sein als das Wahrhafte der Welt, worin er lebte, dieses einen Geistes, der in ihm so gut lebendig gewesen ist wie in Griechenland. Es kann niemand seine Zeit &#252;berspringen, der Geist seiner Zeit ist auch sein Geist; aber es handelt sich darum, ihn nach seinem Inhalte zu erkennen.
&#946;) Auf der andern Seite ist eine vollkommene Konstitution in Beziehung auf ein Volk so zu betrachten, da&#223; die Konstitution[111] nicht f&#252;r jedes Volk taugt. In dieser R&#252;cksicht ist wesentlich &#8211; wenn gesagt wird, da&#223; eine wahrhafte Konstitution nicht f&#252;r die Menschen, wie sie nun sind, passe &#8211;
&#945;&#945;) dies zu bedenken, da&#223; eben die Konstitution eines Volkes, je vortrefflicher sie ist, das Volk eben um so vortrefflicher macht, aber &#946;&#946;) umgekehrt (da die Sitten die lebendige Konstitution sind) die Konstitution ebenso in ihrer Abstraktion nichts f&#252;r sich ist, sondern sich auf sie beziehen mu&#223;, und der lebendige Geist dieses Volkes sie erf&#252;llen mu&#223;. Es kann darum gar nicht gesagt werden, da&#223; eine wahrhafte Konstitution f&#252;r jedes Volk passe; und es ist allerdings der Fall, da&#223; f&#252;r die Menschen, wie sie sind, z.B. wie sie Irokesen, Russen, Franzosen sind, nicht jede tauglich ist. Denn das Volk f&#228;llt in die Geschichte. Aber wie der einzelne Mensch im Staate erzogen, d.h. er als Einzelheit in die Allgemeinheit erhoben wird und aus dem Kinde erst ein Mensch wird, so wird auch jedes Volk erzogen; sein Zustand, worin es Kind ist, oder die Barbarei geht in einen vern&#252;nftigen Zustand &#252;ber. Und die Menschen bleiben nicht nur, wie sie sind, sondern sie werden anders; ebenso ihre Konstitutionen. Und es ist hier die Frage, welches die wahrhafte ist, der das Volk zugehen mu&#223;, &#8211; wie die Frage ist, welches die wahre Wissenschaft der Mathematik oder jede andere ist; aber nicht, als ob Kinder oder Knaben jetzt diese Wissenschaft besitzen sollten, sondern da&#223; sie so erzogen werden, da&#223; sie dieser Wissenschaft f&#228;hig werden. So steht dem geschichtlichen Volke die wahre Konstitution bevor, so da&#223; es ihr zugeht. Jedes Volk mu&#223; mit dem Fortgange der Zeit solche Ver&#228;nderungen mit seiner vorhandenen Konstitution machen, welche sie der wahren immer n&#228;her bringen. Sein Geist tritt selbst seine Kinderschuhe aus; und die Konstitution ist das Bewu&#223;tsein &#252;ber das, was er an sich ist, &#8211; die Form der Wahrheit, des Wissens von sich. Ist ihm das Ansich nicht mehr wahr, was ihm seine Konstitution noch als das Wahre ausspricht, sein Bewu&#223;tsein oder Begriff und seine Realit&#228;t verschieden, so ist der Volksgeist ein zerrissenes,[112] geteiltes Wesen. Es treten zwei F&#228;lle ein. Das Volk zerschl&#228;gt durch einen inneren gewaltsameren Ausbruch dies Recht, das noch gelten soll, oder &#228;ndert auch ruhiger und langsamer dasjenige, was noch als Recht gilt, das Gesetz, das nicht mehr wahre Sitte ist, wor&#252;ber der Geist hinaus ist. Oder es hat den Verstand und die Kraft nicht dazu, sondern bleibt bei dem niedrigeren Gesetze stehen; oder ein anderes Volk hat seine h&#246;here Konstitution erreicht, es ist hierdurch ein vortrefflicheres Volk, &#8211; und jenes erste h&#246;rt gegen es auf; ein Volk zu sein, und mu&#223; ihm unterliegen.
Deswegen ist es wesentlich, zu wissen, was die wahre Konstitution ist; denn was ihr widerstreitet, hat keinen Bestand, keine Wahrheit, es hebt sich auf. Es hat ein zeitliches Dasein und kann sich nicht erhalten: es hat gegolten, aber kann nicht fortw&#228;hrend gelten; da&#223; es abgeschafft werden mu&#223;, liegt in der Idee der Konstitution. Diese Einsicht kann allein durch die Philosophie erreicht werden. Staatsumw&#228;lzungen geschehen ohne gewaltsame Revolutionen, wenn die Einsicht allgemein ist; Einrichtungen fallen ab, verlieren sich, man wei&#223; nicht wie, &#8211; jeder ergibt sich drein, sein Recht zu verlieren. Da&#223; es aber an der Zeit damit ist, mu&#223; die Regierung wissen. Kn&#252;pft aber die Regierung, unwissend &#252;ber das, was die Wahrheit ist, sich an zeitliche Einrichtungen, nimmt sie das unwesentlich Geltende in Schutz gegen das Wesentliche &#8211; und was dieses ist, ist in der Idee enthalten -so wird sie selbst damit von dem dr&#228;ngenden Geiste gest&#252;rzt, und die Aufl&#246;sung der Regierung l&#246;st das Volk selbst auf; es entsteht neue Regierung, &#8211; oder die Regierung und das Unwesentliche beh&#228;lt die Oberhand.
Der Hauptgedanke, der nun Platons Republik zugrunde liegt, ist der, der als Prinzip der griechischen Sittlichkeit anzusehen ist, da&#223; n&#228;mlich das Sittliche das Verh&#228;ltnis des Substantiellen habe, als g&#246;ttlich festgehalten werde, &#8211; so da&#223; jedes einzelne Subjekt den Geist, das Allgemeine zu seinem Zwecke, zu seinem Geiste und Sitte habe, nur aus,[113] in diesem Geiste wolle, handle, lebe und genie&#223;e, &#8211; so da&#223; dies seine Natur, d. i. seine zweite geistige Natur sei, das Subjektive es in der Weise einer Natur als Sitte und Gewohnheit des Substantiellen habe. Dies ist nun allerdings die Grundbestimmung, das Substantielle &#252;berhaupt. Die Bestimmung, die diesem entgegensteht &#8211; diesem substantiellen Verh&#228;ltnis der Individuen zur Sitte &#8211;, ist die subjektive Willk&#252;r der Individuen, die Moral; da&#223; die Individuen nicht aus Achtung, Ehrfurcht f&#252;r die Institutionen des Staats, des Vaterlandes aus sich heraus handeln, sondern aus eigener &#220;berzeugung, nach einer moralischen &#220;berlegung einen Entschlu&#223; aus sich fassen, sich danach bestimmen. Dies Prinzip der subjektiven Freiheit ist ein sp&#228;teres, ist das Prinzip der modernen, ausgebildeten Zeit. Dies Prinzip ist in die griechische Welt auch gekommen, aber als Prinzip des Verderbens der griechischen Staaten, des griechischen Lebens. Es war das Verderben, weil der griechische Geist, Staatsverfassung, Gesetze nicht berechnet waren und darauf nicht berechnet sein konnten, da&#223; innerhalb ihrer dies Prinzip auftreten w&#252;rde. Beides ist nicht homogen; und so mu&#223;ten griechische Sitte und Gewohnheit untergehen. Platon hat nun den Geist, das Wahrhafte seiner Welt erkannt und aufgefa&#223;t und hat es ausgef&#252;hrt nach der n&#228;heren Bestimmung, da&#223; er dies neue Prinzip verbannen, unm&#246;glich machen wollte in seiner Republik. Es ist so ein substantieller Standpunkt, auf dem er steht, indem das Substantielle seiner Zeit zugrunde liegt; aber er ist auch nur relativ so, da es nur ein griechischer Standpunkt ist und das sp&#228;tere Prinzip mit Bewu&#223;tsein ausgeschlossen wird. Dies ist das Allgemeine des Platonischen Ideals vom Staate; und aus diesem Gesichtspunkte mu&#223; man es betrachten. Untersuchungen, ob ein solcher Staat m&#246;glich und der beste ist, die sich auf die neuesten Gesichtspunkte basieren, f&#252;hren nur auf schiefe Ansichten. In modernen Staaten ist Freiheit des Gewissens; jedes Individuum kann fordern, f&#252;r seine Interessen sich ergehen zu k&#246;nnen; dies ist aber aus der Platonischen Idee ausgeschlossen.
[114] Erstens. Ich will nun in n&#228;herer Ausf&#252;hrung die Hauptmomente angeben, insofern sie philosophisches Interesse haben. Was nun das Wesen des Staats und was der Staat in seiner Wahrheit ist, stellt Platon dar. Er hat eine Schranke, die wir kennenlernen werden: da&#223; der Einzelne nicht im formalen Recht dieser Allgemeinheit entgegensteht wie in der toten Konstitution der Rechtsstaaten. Der Inhalt ist nur das Ganze, die Natur des Individuums, &#8211; aber sich reflektierend ins Allgemeine, nicht fixiert, an und f&#252;r sich geltend. Es ist schon bemerkt, da&#223; ausgegangen wird von der Gerechtigkeit, da&#223; Platon sagt, es sei bequem, die Gerechtigkeit im Staate zu betrachten. Es ist aber nicht die Bequemlichkeit, die ihn dahin f&#252;hrt; sondern es ist dies, da&#223; die Ausf&#252;hrung der Gerechtigkeit nur m&#246;glich ist, insofern der Mensch Mitglied des Staates ist, der als solcher wesentlich sittlich ist. Die Gerechtigkeit schlie&#223;t allein in sich, da&#223; der Gerechte nur als sittliches Mitglied des Staats existiere. Die Gerechtigkeit ist nun nach Platon, da&#223; der substantielle Geist Wirklichkeit habe und wie diese Wirklichkeit beschaffen sei. Platon zeigt das praktische Wesen am Staate zuerst auf, und dann, da&#223; es dasselbe am Einzelnen ist. Die Idee ist konkret, ebenso das Sittliche. In der n&#228;heren Weise der Behandlung legt er nun den Organismus des sittlichen Gemeinwesens, d.h. die Unterschiede, die in der sittlichen Substanz liegen, auseinander; sie ist so lebendig, daseiend. Er entfaltet die Momente, die im Begriffe liegen; sie sind nicht unabh&#228;ngig, sondern nur gehalten in der Einheit. Platon betrachtet diese Momente des sittlichen Organismus in drei Gestalten: &#945;) wie sie im Staate als St&#228;nde sind, &#946;) als Tugenden, Momente des Sittlichen, &#947;) wie sie Momente des einzelnen Subjekts, der empirischen Wirksamkeit des Willens sind. Platon predigt nicht Moral, er zeigt, wie das Sittliche sich lebendig in sich bewegt; seine Funktionen, Eingeweide stellt er auf. Innere Systematisierung wie im organischen Leibe, nicht gediegene, tote Einheit wie die Metallit&#228;t, sondern in sich lebendige, sich bewegende, kommt[115] eben durch die Unterschiede (Funktionen der Eingeweide) hervor, welche sie machen.
a) Ohne St&#228;nde, ohne diese Teilung in gro&#223;e Massen, hat der Staat keinen Organismus; diese gro&#223;en Unterschiede sind der Unterschied des Substantiellen. Der Gegensatz des Allgemeinen, als Staatsgesch&#228;fts und Lebens im Staate, und des Einzelnen, als Lebens und Arbeitens f&#252;r das Einzelne, kommt gleichfalls vor. Beide Gesch&#228;fte sind so verteilt, da&#223; die eine Klasse, ein Stand, jenem gewidmet ist, ein anderer aber diesem. Platon f&#252;hrt nun drei Systeme der Wirklichkeit des Sittlichen auf: Die Funktionen &#945;) der Gesetzgebung, Beratung, &#252;berhaupt der T&#228;tigkeit, Vorsorge f&#252;r das Allgemeine, die Interessen des Ganzen als solchen, &#946;) der Verteidigung des Gemeinwesens nach au&#223;en gegen Feinde, &#947;) der Sorge f&#252;r das Einzelne, das Bed&#252;rfnis: Ackerbau, Viehzucht, Verfertigung der Bekleidung, H&#228;user, Ger&#228;te usf. Dies ist im allgemeinen ganz richtig, doch erscheint es mehr als &#228;u&#223;ere Notwendigkeit, weil sich solche Bed&#252;rfnisse vorfinden; es ist nicht aus der Idee des Geistes selbst entwickelt. Ferner werden diese unterschiedenen Funktionen nun an verschiedene Systeme verteilt, &#8211; einer Masse von Individuen zugeteilt, die dazu besonders bestimmt sind. Und das gibt die unterschiedenen St&#228;nde des Staats, indem Platon ebenfalls gegen die oberfl&#228;chliche Vorstellung ist, da&#223; einer und derselbe alles zusammen sein m&#252;sse. Er f&#252;hrt nun drei St&#228;nde auf: &#945;) den der Regierer, Gelehrten, Wissenden; &#946;) den der Krieger; &#947;) den des Anschaffens der Bed&#252;rfnisse: Ackerbauer und Handwerker. Den ersten nennt er auch den der W&#228;chter, wesentlich philosophisch gebildete Staatsm&#228;nner, die die wahrhafte Wissenschaft besitzen. (II, 369-376) Diese Abteilung der St&#228;nde deduziert Platon nicht, diese Unterschiede sind aber notwendig; jeder Staat ist notwendig ein System dieser Systeme innerhalb seiner selbst. Auf diese Weise bildet die Einteilung in St&#228;nde die Konstitution des Platonischen Staates. Platon geht dann hierbei zu einzelnen Bestimmungen &#252;ber, die zum Teil kleinlich sind und besser[116] entbehrt w&#252;rden; z.B. er bestimmt sogar f&#252;r den ersten Stand besondere Titulaturen (V, 463), spricht von der Erziehung, wie die Ammen sich benehmen sollen (V, 460) usf.

b) Alsdann zeigt Platon die Momente, welche hier in St&#228;nde realisiert sind, als dasjenige, was wir Eigenschaften nennen, die in den Individuen vorhanden sind, als sittliche Wesenheiten auf, &#8211; der einfache sittliche Begriff in seine Bestimmtheiten verteilt, die allgemein. Indem Platon die St&#228;nde auf diese Weise unterscheidet, gibt er als Resultat an, da&#223; durch solch einen Organismus alle Tugenden im Gemeinwesen lebendig vorhanden seien. Diese Tugenden, die er nun angibt, sind vier, und man hat sie Kardinaltugenden genannt.
&#945;) Als erste Tugend erscheint die Weisheit und die Wissenschaft. &#187;Ein solcher Staat wird weise und wohlberaten sein, und zwar so sein nicht wegen der mannigfaltigen Wissenschaften (Kenntnisse), die darin vorhanden sind, welche sich auf die einzelnen Besch&#228;ftigungen beziehen, aufs Viele, was gemein ist, und ein Eigentum der Menge sind (Handwerkswissenschaften), wie Schmiedekunst, Ackerbau (Kameral-Wissenschaften), sondern wegen der wahrhaften Wissenschaft, der Wissenschaft der Vorsteher und Regenten, welche das Ganze ber&#228;t, das Allgemeine wei&#223;, sowohl wiefern es sich in sich selbst und zu anderen Staaten aufs Beste verh&#228;lt, und die eigentlich nur der Besitz des kleinsten Teils ist. Diese Einsicht hat ihre Realit&#228;t an dem Stande der Beratenden (Regenten).&#171; (IV, 427-429)
&#946;) Die zweite Tugend ist die Tapferkeit, welche Platon so bestimmt, da&#223; sie &#187;eine feste Behauptung der gerechten und den Gesetzen gem&#228;&#223;en Meinung ist, von dem, was m&#228;chtig, wichtig, zu f&#252;rchten ist (dein&#244;n), und die, im Gem&#252;te befestigt, sich durch Begierden, durch Vergn&#252;gen nicht wankend machen l&#228;&#223;t. Dieser Tugend entspricht der Stand der Tapferen.&#171; (IV, 429-430)
&#947;) Die dritte Tugend ist die M&#228;&#223;igung (s&#244;phrosyn&#234;), &#187;die Gewalt &#252;ber die Begierden und Leidenschaften, die wie eine Harmonie durch das Ganze verbreitet ist; so da&#223; die schw&#228;cheren[117] Menschen und die st&#228;rkeren, es sei nach dem Verstande betrachtet, nach der St&#228;rke oder Menge oder Reichtum, oder in welcher R&#252;cksicht es sei, auf ein und dasselbe zusammenwirken und miteinander &#252;bereinstimmen. Diese Tugend ist nicht, wie Weisheit und Tapferkeit, auf Teile (St&#228;nde) eingeschr&#228;nkt, sondern den Regenten und Regierten gemeinschaftlich, als eine Harmonie verteilt, die Tugend aller &#171; (IV, 430-432) Diese M&#228;&#223;igung ist eigentlich die Tugend des dritten Standes. Die Harmonie, in der alles zu einem Zwecke wirkt, scheint bei dem ersten Anblicke dem dritten Stande (Herbeischaffung der Bed&#252;rfnisse und Arbeit) nicht sogleich zu entsprechen. Allein die s&#244;phrosyn&#234; ist eben dieses, da&#223; kein Moment, keine Bestimmtheit, Einzelheit sich isoliert (im Moralischen, da&#223; kein Bed&#252;rfnis sich zum Wesen macht, Laster wird). Die Arbeit ist gerade dies Moment der aufs Einzelne sich beschr&#228;nkenden T&#228;tigkeit, die aber ins Allgemeine zur&#252;ckgeht, f&#252;r es ist. Diese Tugend ist allgemein; aber sie findet besonders statt in Ansehung des dritten Standes, der zun&#228;chst nur in Harmonie zu bringen ist, indem er nicht die absolute Harmonie hat, die die anderen St&#228;nde in sich selbst haben.
&#948;) Die vierte Tugend endlich ist die Gerechtigkeit, um die es von Anfang zu tun gewesen. Diese wird im Staate (als Rechtschaffenheit) &#187;darin gefunden, da&#223; jeder Einzelne sich nur um eine Sache, die sich auf den Staat bezieht, bem&#252;he (epit&#234;deuein), wozu seine Natur am geschicktesten geboren ist, &#8211; so da&#223; jeder nicht vielerlei treibt, sondern das ihm Zukommende: Jung und Alt, Knaben, Weiber, Freie, Sklaven, Handwerker, Obrigkeiten und Regierte&#171;. Es ist hier&#252;ber zu bemerken: Platon stellt die Gerechtigkeit hier neben die anderen Momente; sie erscheint so als das Vierte, als eine der vier Bestimmungen. Aber er nimmt dies so zur&#252;ck, da&#223; sie es nun sei, &#187;welche dem anderen &#8211; M&#228;&#223;igkeit, Tapferkeit, Weisheit &#8211;, was zu den Staatseinrichtungen geh&#246;rt, und denselben, unter diese allgemeinen Gesichtspunkte zusammengefa&#223;t, die Kraft (dynamin) gibt, da&#223; sie werden und[118] da&#223; sie, wenn sie vorhanden sind, ihre Wirkung, das Ganze zu erhalten, hervorbringen (h&#244;ste engenesthai kai engenomena ge s&#244;t&#234;rian parechein).&#171; Deswegen er auch gesagt hatte, die Gerechtigkeit werde f&#252;r sich selbst schon vorhanden angetroffen werden, wenn jene anderen Tugenden gefunden sind (esesthai to hypoleiphthen ekein&#244;n, ei ta tria heuroimen). (IV, 432-433) Bestimmter dies gesagt, so ist der Begriff der Gerechtigkeit die Grundlage, die Idee des Ganzen, welches so in sich organisch geteilt ist, da&#223; jeder Teil nur als Moment im Ganzen ist und das Ganze durch ihn ist, so da&#223; an diesem jene St&#228;nde oder Eigenschaften nur eben diese Momente sind. Die Gerechtigkeit nur ist dies Allgemeine, Durchdringende, &#8211; das F&#252;rsichsein jedes Teils, den der Staat f&#252;r sich gew&#228;hren l&#228;&#223;t. Es erhellt hieraus, da&#223; Platon unter Gerechtigkeit nicht das Recht des Eigentums, wie gemeinhin in der Rechtswissenschaft, verstanden hat, sondern da&#223; der Geist in seiner Totalit&#228;t zu seinem Rechte, Dasein gelange. Im Eigentum ist h&#246;chst abstrakt meine Pers&#246;nlichkeit, meine ganz abstrakte Freiheit vorhanden. Bestimmungen dieser Rechtswissenschaft h&#228;lt Platon (IV, 425) im Ganzen f&#252;r &#252;berfl&#252;ssig. In den B&#252;chern &#252;ber die Gesetze betrachtet er haupts&#228;chlich auch das Sittliche; doch l&#228;&#223;t er sich etwas mehr hierauf ein. Es erhellt hieraus, da&#223; die Gerechtigkeit das ganze Wesen ist, &#8211; in Ansehung des Einzelnen so bestimmt, da&#223; jeder das, zu dem er geboren ist, aufs Beste treiben lerne und treibe. Hierdurch kommt er als bestimmte Individualit&#228;t allein zu seinem Rechte, sie ist im Allgemeinen des Staats; er geh&#246;rt dem allgemeinen Geiste an und kommt zum Allgemeinen seiner als eines Diesen. Das Recht ist das Allgemeine mit einem bestimmten Inhalte, &#8211; formell Allgemeines. Hier ist dieser Inhalt die bestimmte ganze Individualit&#228;t, nicht dies oder jenes Ding, Zufall des Besitzes; sondern seine eigentliche Habe ist der ausgebildete Besitz und Gebrauch seiner Natur. Die Gerechtigkeit l&#228;&#223;t &#252;berhaupt jeder besonderen Bestimmung ihr Recht widerfahren und f&#252;hrt sie ebenso ins Ganze zur&#252;ck.[119] (Die Partikularit&#228;t eines Individuums mu&#223; ausgebildet werden, zum Rechte, Dasein kommen. Jeder ist so an seiner Stelle, jeder erf&#252;llt seine Bestimmung; so da&#223; also jedem sein Recht widerf&#228;hrt.) Sie hei&#223;t nach ihrem wahrhaften Begriff bei uns die Freiheit im subjektiven Sinn. Hier ist sie dies, da&#223; das Vern&#252;nftige zu seinem Dasein komme, Existenz erhalte. Das Recht, da&#223; die Freiheit zur Existenz komme, ist allgemein. Deswegen stellt Platon die Gerechtigkeit oben hin als Bestimmung des Ganzen und die Freiheit in dem Sinne, da&#223; die vern&#252;nftige Freiheit zur Existenz gelange durch den Organismus des Staats, &#8211; eine Existenz, die dann eine notwendige, eine Weise der Natur ist.
c) Das besondere Subjekt als Subjekt hat ebenso diese Eigenschaften an ihm; diese Momente des Subjekts entsprechen den drei realen Momenten des Staats. Diese dritte Form, in der diese Momente aufgezeigt werden, bestimmt Platon auf folgende Weise. (Da&#223; ein Rhythmus, ein Typus die Idee im Staate ist, &#8211; das ist eine gro&#223;e und sch&#246;ne Grundlage des Platonischen Staates.) &#187;Es zeigen sich am Subjekte zuerst &#945;) Bed&#252;rfnisse, Begierden (epithymiai) wie Hunger und Durst, deren jede auf etwas Bestimmtes und nur auf dieses geht. Die Begierde, f&#252;r die Arbeit, entspricht der Bestimmung des dritten Standes. &#946;) Zugleich aber auch findet sich im einzelnen Bewu&#223;tsein etwas anderes, was die Befriedigung dieser Begierde aufh&#228;lt und hindert und &#252;ber den Reiz zu derselben die Oberhand hat; dies ist der logos, das Vern&#252;nftige. Diesem entspricht der Stand der Vorsteher, die Weisheit des Staats. &#947;) Au&#223;er diesen zwei Ideen der Seele ist ein Drittes, der Zorn (thymos), Gem&#252;t, welcher einesteils den Begierden verwandt ist, aber ebenso auch gegen die Begierde streitet und der Vernunft beisteht. Teils wenn einer Unrecht getan hat und der ihn Hunger und K&#228;lte ausstehen l&#228;&#223;t, von dem er mit Recht dies zu leiden glaubt, so wird er, je edler er ist, desto weniger in Zorn gegen ihn entbrennen; teils, wenn er Unrecht leidet, so g&#228;rt es in ihm auf, und er steht dem, was gerecht ist, bei, und Hunger und Frost[120] und sonstige M&#252;hseligkeiten, die der Begierde entgegen sind, duldet er und &#252;berwindet sie und gibt das Rechte nicht auf, bis er es durchgesetzt oder den Tod gefunden oder durch Gr&#252;nde, wie ein Hund vom Sch&#228;fer, bes&#228;nftigt ist. Der thymos; entspricht dem Stande der tapferen Verteidiger im Staate, wie diese f&#252;r die Vernunft des Staats zu den Waffen greifen, so steht der Zorn der Vernunft bei, wenn er nicht durch schlechte Erziehung verderbt worden.&#171; (IV, 437-441)
&#187;So ist also die Weisheit des Staats dasselbe als des Einzelnen; so auch die Tapferkeit, und so im &#220;brigen: die M&#228;&#223;igung, die &#220;bereinstimmung der einzelnen Momente des Nat&#252;rlichen; und die Gerechtigkeit, wie in den &#228;u&#223;eren Handlungen, da&#223; jedes das Seinige vollbringt, so im Innern, da&#223; jedes Moment des Geistes sein Recht erlangt und andere sich nicht in sein Gesch&#228;fte mischen, &#8211; die Austeilung, welche jedem das Seinige gibt und es gew&#228;hren l&#228;&#223;t.&#171; (IV, 441-443) Wir haben den Schlo&#223; dreier Momente: &#945;) die Allgemeinheit, &#946;) die Mitte, der Zorn f&#252;r sich gegen das Gegenst&#228;ndliche, in sich zur&#252;ckkehrend und negativ, besser die negativ sich bet&#228;tigende Freiheit, &#947;) die Vereinzelung. Platon ist auch hier, wo er kein Bewu&#223;tsein seiner abstrakten Idee, wie beim Timaios, hat, diese in Wahrheit im Innern gegenw&#228;rtig; und alles bildet sich darnach. Dies ist nun die Weise, wie Platon die Disposition f&#252;r das Ganze macht. Die Ausf&#252;hrung ist Detail, das f&#252;r sich weiter kein Interesse hat.
Zweitens. Platon gibt dann die Mittel an, den Staat zu erhalten. Dies Mittel ist Erziehung, Bildung. &#220;berhaupt beruht nun das ganze Gemeinwesen auf Sitte, als zur Natur gewordenem Geist der Individuen, da&#223; jeder als sittliches Tun und Wollen vorhanden sei. Wie bewirkt dies nun Platon? Eben wie macht er, da&#223; in ihnen das, was ihre Bestimmung ist, wirklich zum eigenen Sein und Wollen des Individuums werde, da&#223; jeder (nach der M&#228;&#223;igung) sich unterwerfe dieser seiner Stelle, Gesch&#228;fte? &#8211; Die Hauptsache ist, die Individuen dazu zu erziehen. Er will diese[121] Sitte direkt hervorbringen in den Individuen, zuerst und vornehmlich in den W&#228;chtern. Da den W&#228;chtern gerade die Sorge &#252;berlassen ist, diese Sitte hervorzubringen, so mu&#223; auf ihre Erziehung besonders geachtet werden, &#8211; hernach auch auf die der Krieger. Wie es im Stande der Gewerbe sei, macht dem Staat wenig Sorge; &#187;denn ob die Schuhflicker schlecht und verdorben werden und das nur zu sein scheinen, was sie sein sollen, &#8211; das ist dem Staat kein Ungl&#252;ck (ouden deinon).&#171; (IV, 421) Zum wichtigsten Teil des Ganzen geh&#246;rt also die Bildung der Vorsteher, als Grundlage. Diese Bildung soll aber durch die Wissenschaft sein, durch die Kunde von dem philosophischen Wissen, von dem Allgemeinen, Anundf&#252;rsichseienden, dessen Wissenschaft die Philosophie ist. Platon geht dabei die einzelnen Bildungsmittel durch: Religion, Kunst, Wissenschaft. Ausf&#252;hrlicher redet Platon auch ferner dar&#252;ber, wie weit Musik und Gymnastik als Mittel zuzulassen seien. Die Dichter aber, Homer und Hesiod, verbannt er aus seinem Staate, weil er ihre Vorstellungen von Gott unw&#252;rdig findet. Denn es fing damals an, Ernst zu werden mit der Betrachtung des Glaubens an Jupiter und die Homerischen Geschichten; einzelne Darstellungen wurden als allgemeine Maxime, g&#246;ttliches Gesetz genommen. Auf einer Stufe der Bildung sind Kinderm&#228;rchen unschuldig; aber wenn sie zum Grunde der Wahrheit des Sittlichen gelegt werden sollen, als gegenw&#228;rtiges Gesetz &#8211; so Schriften der Israeliten, das Alte Testament, als Ma&#223;stab im V&#246;lkerrecht das Ausrotten der V&#246;lker, die unz&#228;hligen Sch&#228;ndlichkeiten, die David, der Mann Gottes, begangen, Greulichkeiten, welche die Priesterschaft (Samuel) gegen Saul ver&#252;bt und geltend gemacht hat &#8211;, dann ist es Zeit, sie zu einem Vergangenen, zu etwas blo&#223; Historischem herabzusetzen. Platon geht die Gymnastik und Musik durch und spricht vorz&#252;glich von der Philosophie. (II, 376) Dann will er Einleitungen in die Gesetze, worin die B&#252;rger zu ihren Pflichten ermahnt, &#252;berzeugt werden usf.; Erziehung, Wahl der Vortrefflichsten, kurz Sittlichkeit.[122]
Damen Conversations &#8230; Damen-Conversations-&#8230; Damen-Conversations-&#8230; Digitale Bibliothek &#8230; Digitale Bibliothek &#8230; HERDERs Conversation&#8230; Herders Conversation&#8230; Herders Conversation&#8230; Herders Conversation&#8230; Verhei&#223;ung Der Grenz&#8230;
Get WidgetInformationAmazon.de
(Die W&#228;chter wachen also f&#252;r die Erhaltung der Gesetze, und die Gesetze beziehen sich besonders auf sie. Allerdings finden wir auch bei Platon Gesetze &#252;ber Eigentum, Polizei usw. &#187;Aber&#171;, sagt er, &#187;edlen und sch&#246;nen M&#228;nnern dar&#252;ber Gesetze zu geben, verlohnt sich nicht der M&#252;he.&#171; (IV, 425) Wirklich, wie will man dar&#252;ber g&#246;ttliche Gesetze erfinden, wo der Stoff an sich nur Zuf&#228;lligkeiten enth&#228;lt?)
Hier ist aber der Zirkel vorhanden: Das &#246;ffentliche Staatsleben besteht durch die Sitten, und umgekehrt die Sitten durch Institutionen. Die Sitten d&#252;rfen nicht unabh&#228;ngig von den Institutionen sein oder die Institutionen blo&#223; auf die Sitten gerichtet sein durch Erziehungsanstalten, Religion. Eben Institutionen m&#252;ssen als das Erste angesehen werden, wodurch die Sitte wird, die Weise, wie die Institutionen subjektiv sind. Platon selber gibt zu verstehen, wieviel Widerspruch er zu finden erwarte. Und noch jetzt pflegt man den Mangel darin zu setzen, da&#223; er idealisch sei; darin liegt er vielmehr, da&#223; er nicht idealisch genug ist. Denn wenn die Vernunft die allgemeine Macht ist, diese aber wesentlich geistig ist, so geh&#246;rt zum Geistigen die subjektive Freiheit; und diese subjektive Freiheit ist das Prinzip, was schon bei Sokrates war, bei ihm aufgegangen und sich bet&#228;tigend als das, was das Verderben Griechenlands ausgemacht hat. Griechenland beruhte auf der substantiellen, sittlichen Freiheit; das Erbl&#252;hen der subjektiven Freiheit hat es nicht auszuhalten vermocht. Also die Vern&#252;nftigkeit soll die Grundlage des Gesetzes sein und ist es auch im ganzen; aber auf der andern Seite ist das Gewissen, die eigene &#220;berzeugung &#8211; kurz alle Formen der subjektiven Freiheit &#8211; wesentlich darin enthalten. Den Gesetzen, dem Staatsorganismus steht die Subjektivit&#228;t gegen&#252;ber. Jene Vernunft ist die absolute Macht, die das Individuum der Familie &#8211; durch &#228;u&#223;ere Notwendigkeit der Bed&#252;rfnisse, worin aber Vernunft an und f&#252;r sich &#8211; sich anzueignenden Trieb hat. Es geht von der Subjektivit&#228;t der freien Willk&#252;r aus, schlie&#223;t sich dem Ganzen an, w&#228;hlt sich einen Stand,[123] bringt sich empor als sittliche Sache. Aber dieses Moment &#252;berhaupt, diese Bewegung des Individuums, dieses Prinzip der subjektiven Freiheit ist bei Platon teils nicht beachtet, teils sogar absichtlich verletzt, und er betrachtet nur, wie die Organisation des Staats die beste sei, nicht wie die subjektive Individualit&#228;t. Im Hinausgehen &#252;ber das Prinzip der griechischen Sittlichkeit fa&#223;t die Platonische Philosophie es zugleich auf und ging sogar darin noch weiter.
Was nun den anderen Gesichtspunkt betrifft, das Ausschlie&#223;endes Prinzips der subjektiven Freiheit, so ist dies ein Hauptzug bei der Platonischen Republik. Der Geist derselben besteht wesentlich darin, da&#223; alle Seiten, worin sich die Einzelheit als solche fixiert, im Allgemeinen aufgel&#246;st werden, &#8211; alle nur als allgemeine Menschen gelten. Dieser Bestimmung gem&#228;&#223;, das Prinzip der Subjektivit&#228;t auszuschlie&#223;en, ist es nun, da&#223; Platon (spezieller)
a) es nicht den Individuen gestattet, sich einen Stand zu w&#228;hlen, &#8211; was wir f&#252;r die Freiheit als notwendig fordern. Diese St&#228;nde sind aber in Ansehung der Individuen nicht durch die Geburt getrennt und f&#252;r sie bestimmt; sondern je nachdem einer nat&#252;rliches Geschick und Anlage hat (nach dem Urteile &#252;ber seine Talente, Erziehung), wird von den Regenten des Staats, den &#196;ltesten des ersten Standes, welche die Individuen erziehen lassen, pr&#252;fen, die Auswahl und die Abscheidung gemacht und jeder einem bestimmten Gesch&#228;fte zugeteilt (III, 412-415). (Der erste Stand sind Regenten, die Weisheit des Staats, und haben die Krieger auf ihrer Seite als Bet&#228;tigung, aber so, da&#223; nicht ein Zivil- und Milit&#228;rstand auseinanderf&#228;llt, sondern beides vereine ist, &#8211; so da&#223; die &#196;ltesten die W&#228;chter. Dies erscheint unserem Prinzip durchaus widersprechend. Denn obwohl man es f&#252;r billig findet, da&#223; zu einem gewissen Stande eine besondere T&#228;tigkeit und Geschicklichkeit geh&#246;re, so bleibt es doch[124] immer eine Neigung, welchem Stande man angeh&#246;rt; und mit dieser Neigung &#8211; frei scheinenden Wahl &#8211; macht der Stand sich f&#252;r sich selber. Aber von einem anderen Individuum l&#228;&#223;t man sich das nicht vorschreiben: &#187;Weil du zu nichts Besserem zu brauchen bist als zu einem Handwerker&#171; usw. Er kann es selbst versuchen; man mu&#223; ihn machen lassen, &#252;ber ihn als Subjekt auch auf subjektive Weise entscheiden lassen durch eigene Willk&#252;r, ohnehin nach &#228;u&#223;eren Umst&#228;nden: &#187;Ich will auf das Studieren mich legen.&#171;
b) Ferner kommt es aus dieser Bestimmung her, da&#223; Platon ebenso in seinem Staate das Prinzip des Privateigentums &#252;berhaupt aufgehoben hat (III, 416-417). Denn in ihm wird die Einzelheit, das einzelne Bewu&#223;tsein absolut, oder die Person angesehen als das Ansichseiende ohne allen Inhalt. Im Recht als solchem gelte ich als Dieser an und f&#252;r mich. Es gelten alle so, und ich gelte nur, weil alle gelten, oder ich gelte nur als Allgemeines; aber der Inhalt dieser Allgemeinheit ist die fixierte Einzelheit. Wenn es im Recht um das Recht als solches zu tun ist, den Richtern der Sache nichts daran gelegen ist, ob eigentlich dieser oder ein anderer dies Haus besitze, und auch den Parteien nichts am Besitze dieses Dings, um das sie streiten, sondern am Recht um des Rechts willen (wie der Moralit&#228;t an der Pflicht um der Pflicht willen), so wird an dieser Abstraktion festgehalten und von dem Inhalt der Realit&#228;t abstrahiert. Aber das Allgemeine der Philosophie ist nicht eine Abstraktion, sondern das Wesen der Einheit des Allgemeinen und der Realit&#228;t oder seines Inhalts. Es gilt daher nur der Inhalt, insofern er im Allgemeinen negativ gesetzt wird, zur&#252;ckkehrend, nicht an und f&#252;r sich geltend. Insofern ich die Dinge brauche &#8211; nicht insofern ich sie habe oder sie mir als seiend, als fixiert an mir als Fixiertem gelten &#8211;, stehen die Dinge in Beziehung auf mich als Besitz und Eigentum. &#8211; Der (andere) dritte Stand aber treibt Handwerke, Handel, Ackerbau und schafft das N&#246;tige f&#252;r das Allgemeine herbei, ohne Eigentum durch seine Arbeit zu gewinnen; sondern das Ganze ist eine[125] Familie, worin jeder sein angewiesenes Gesch&#228;ft treibt, aber das Produkt der Arbeit gemeinsam ist und er von seinem sowie von allen Produkten das erh&#228;lt, was er braucht. Eigentum ist ein Besitz, der mir als dieser Person angeh&#246;rt, worin meine Person als solche zur Existenz, zur Realit&#228;t kommt. Aus diesem Grunde schlie&#223;t er es aus. Es bleibt aber uner&#246;rtert, wie in Entwicklung der Gewerbe ohne Hoffnung auf Privateigentum ein Reiz der T&#228;tigkeit stattfinden soll. Darin, da&#223; ich Person bin, liegt ja vielmehr meine F&#228;higkeit zum Eigentum. &#8211; Da&#223; dann, wie Platon meint (V, 464), allen Streitigkeiten, Zwist, Ha&#223;, Habsucht usf. ein Ende gemacht sei, kann man sieh wohl im allgemeinen vorstellen. Aber das ist nur eine untergeordnete Folge gegen das h&#246;here und vern&#252;nftige Prinzip des Eigentumsrechts; und die Freiheit hat nur Dasein, sofern der Person Eigentum zukommt. Auf diese Weise sehen wir die subjektive Freiheit von Platon selbst mit Bewu&#223;tsein aus seinem Staate entfernt.
c) Aus demselben Grunde hebt Platon auch die Ehe auf, weil sie eine Verbindung ist, worin eine Person von einem Geschlechte einer Person vom anderen sich als diese gegenseitig bleibend angeh&#246;rt, auch au&#223;er der blo&#223; nat&#252;rlichen Beziehung, &#8211; dem &#187;gegenseitigen Gebrauche&#171;, wenn es so genannt werden kann. Platon l&#228;&#223;t das Familienleben in seinem Staate nicht aufkommen, &#8211; diese Eigent&#252;mlichkeit, wonach eine Familie ein Ganzes f&#252;r sich ausmacht. Die Familie ist die erweiterte Pers&#246;nlichkeit, &#8211; ein sittliches Verh&#228;ltnis, innerhalb der nat&#252;rlichen Sittlichkeit, ausschlie&#223;end gegen Anderes; es ist zwar Sittlichkeit, aber eine solche, die dem Individuum als Einzelheit zugeh&#246;rt. Nach dem Begriff der subjektiven Freiheit mu&#223; das Individuum Eigentum haben; ebenso notwendig, ja heilig ist die Familie. So l&#228;&#223;t Platon der Mutter das Kind gleich nach der Geburt wegnehmen, in einer eigenen Anstalt (Schafstall) zusammenbringen und durch S&#228;ugammen aus der Zahl der M&#252;tter, die entbunden worden, n&#228;hren, &#8211; so jedoch, da&#223; keine Mutter mehr ihr Kind soll erkennen k&#246;nnen. Die[126] Kinder erhalten eine gemeinsame Erziehung. Ebenso werden auch die Frauen verteilt. Es soll wohl Hochzeiten, besondere Frauen geben, &#8211; aber so, da&#223; das Zusammen sein von Mann und Frau nicht eine pers&#246;nliche Neigung voraussetzt, das Individuum nicht sein besonderes Gefallen gelten machen kann, welches Mann und Frau f&#252;reinander bestimmt. Die Weiber sollen vom 20. bis 40. Jahre geb&#228;ren, die M&#228;nner vom 30. bis 55. Jahre Frauen haben. Um Blutschande zu verhindern, sollen die Kinder, die zu der Zeit geboren, wo ein Mann verheiratet ist, alle seine Kinder genannt werden (V, 457-461). Die Frauen, deren wesentliche Bestimmung das Familienleben ist, entbehren hier dieses ihres Bodens. In der Platonischen Republik folgt daher: Indem die Familie aufgel&#246;st ist und die Weiber nicht mehr dem Hause vorstehen, so sind sie auch keine Privatpersonen und nehmen die Weise des Mannes als des allgemeinen Individuums im Staate an. Und Platon l&#228;&#223;t sie deswegen alle m&#228;nnlichen Arbeiten wie diese verrichten (V, 451-457), auch mit in den Krieg ziehen, setzt sie auf beinahe gleichen Fu&#223; mit den M&#228;nnern; aber er hat kein sonderliches Zutrauen zu ihrer Tapferkeit und stellt sie nur hinterdrein, und zwar nicht als Reserve, doch &#187;als arri&#232;re-garde, um wenigstens dem Feinde durch die Menge Furcht einzujagen, zu imponieren und im Notfall auch zu Hilfe zu eilen&#171; (V, 471).
Dies macht nun die Grundz&#252;ge der Platonischen Republik aus. Sie hat dies Wesentliche, da&#223; das Prinzip der Einzelheit unterdr&#252;ckt ist, und es scheint, da&#223; die Idee dies erfordere, da&#223; eben hierin der Gegensatz der Philosophie &#252;berhaupt gegen die Vorstellungsweise liegt, welche das Einzelne geltend macht und so auch im Staate, als dem realen Geiste, Eigentumsrecht, Schutz der Personen und des Eigentums sogar als die Basis alles Staats ansieht. Das ist die Grenze der Platonischen Idee; jenes nur die abstrakte Idee. Aber in der Tat ist die wahre Idee eben diese, da&#223; jedes Moment sich vollkommen realisiert, verk&#246;rpert und selbst&#228;ndig macht und in seiner Selbst&#228;ndigkeit f&#252;r den Geist doch ein Aufgehobenes[127] ist. Hiernach mu&#223; nach dieser Idee die Einzelheit sich vollkommen realisieren, ihr Feld und Reich im Staate haben und doch in ihm aufgel&#246;st sein. Das Element des Staats ist die Familie, d.h. sie ist der nat&#252;rliche, vernunftlose Staat; dies Element mu&#223; als solches vorhanden sein. Alsdann die Idee des Vernunftstaats hat die Momente ihres Begriffs so zu realisieren, da&#223; sie St&#228;nde werden, da&#223; die sittliche Substanz in Massen sich zerteilt, wie die k&#246;rperliche Substanz in Eingeweide und Organe, deren jedes das Leben in eigent&#252;mlicher Bestimmtheit treibt, aber alle nur ein Leben zusammen ausmachen. Der Staat &#252;berhaupt, das Ganze, als Einzelwesen, noch nicht abstrakte Allgemeinheit der Pers&#246;nlichkeit, die das Recht ausmacht, mu&#223; durch alles hindurchgehen. Aber ebenso mu&#223; das abstrakt Formelle, das Recht mit der Einzelheit als seiendem In halt, Prinzip, durchs Ganze hindurchlaufen; aber ein Stand geh&#246;rt ihm besonders an. So mu&#223; auch ein Stand sein, worin das unmittelbare Eigentum, das bleibende Eigentum, wie der Besitz des Leibes, so ein Besitz eines St&#252;cks Land ist, &#8211; und dann ein Stand worin immer erworben wird, nicht solcher unmittelbarer Besitz ist, sondern ein sich immer wandelndes und ver&#228;nderndes Gut. Diese beiden St&#228;nde gibt das Volk als einen Teil seiner selbst dem Prinzip der Einzelheit preis und l&#228;&#223;t hier das Recht regieren, eine Best&#228;ndigkeit, das Allgemeine das Ansich in diesem Prinzipe suchen, das vielmehr das der Beweglichkeit ist. Dies Prinzip mu&#223; seine ganze vollst&#228;ndige Realit&#228;t haben, es mu&#223; auch als Eigentum vorkommen. Dies ist erst der wahre reale Geist, da&#223; jedes Moment seine vollkommene Selbst&#228;ndigkeit und er sein Anderssein in v&#246;lliger Gleichg&#252;ltigkeit des Seins erh&#228;lt; &#8211; dies vermag die Natur nicht, selbst&#228;ndiges Leben ihrer Teile darzustellen au&#223;er im gro&#223;en Systeme.
Dies ist, wie wir sonst sehen werden, die gro&#223;e Erhebung der modernen Welt &#252;ber die alte, worin das Gegenst&#228;ndliche gr&#246;&#223;ere, absolute Selbst&#228;ndigkeit erh&#228;lt, die aber darum um so schwerer unter die Einheit der Idee zur&#252;ckkehrt.[128]
Dieser Mangel der Subjektivit&#228;t ist der Mangel der griechischen sittlichen Idee selbst. Das Prinzip, was bei Sokrates aufging, war nur bisher untergeordneter vorhanden; es mu&#223; nun auch absolutes Prinzip, notwendiges Moment der Idee selbst werden.
Durch dies Ausschlie&#223;endes Eigentums, des Familienlebens, durch die Aufhebung der Willk&#252;r bei Wahl des Standes, durch alle diese Bestimmungen, die sich auf das Prinzip der subjektiven Freiheit beziehen, glaubt Platon allen Leidenschaften, Ha&#223;, Streit usf. die T&#252;r verschlossen zu haben. Er hatte wohl erkannt, da&#223; das Verderben des griechischen Lebens davon hergekommen ist, da&#223; die Individuen als solche ihre Zwecke, ihre Neigungen, Interessen geltend zu machen anfingen, Interessen, die &#252;ber den gemeinsamen Geist Meister geworden sind. Indem dies Prinzip aber notwendig ist durch die christliche Religion &#8211; in der die Seele des Einzelnen absoluter Zweck ist und so als notwendig im Begriff des Geistes eingetreten ist in die Welt &#8211;, so sieht man, da&#223; die Platonische Staatsverfassung untergeordnet ist, das nicht erf&#252;llen kann, was die h&#246;here Forderung von einem sittlichen Organismus verlangt. Platon hat das Beruhen, Wissen, Wollen, Beschlie&#223;en des Individuums nicht anerkannt, nicht zu vereinigen gewu&#223;t mit seiner Idee. Die Gerechtigkeit erfordert ebenso f&#252;r dies sein Recht wie die h&#246;here Aufl&#246;sung und Harmonie mit dem Allgemeinen. Das Entgegengesetzte gegen das Prinzip Platons ist das Prinzip des bewu&#223;ten freien Willens der Einzelnen, was in sp&#228;terer Zeit besonders durch Rousseau obenangestellt worden ist: da&#223; die Willk&#252;r des Einzelnen als Einzelnen, das Aussprechen des Einzelnen notwendig ist. Da ist denn das Prinzip bis in das direkte Extrem gesteigert und in seiner ganzen Einseitigkeit hervorgetreten. Dieser Willk&#252;r und Bildung gegen&#252;ber mu&#223; das an und f&#252;r sich Allgemeine, Gedachte, nicht als weise Vorsteher, Sitte, sondern als Gesetz, und zugleich mein Wesen und mein Gedanke, d.h. Subjektivit&#228;t und Einzelheit sein. Die Menschen m&#252;ssen das Vern&#252;nftige[129] selbst aus sich mit ihrem Interesse, ihrer Leidenschaft hervorgebracht haben, so wie es in die Wirklichkeit tritt durch dringende Not, Gelegenheit, Veranlassungen.
Wir haben auch nicht den Kritias anzuf&#252;hren, der ein Fragment geblieben ist und im Zusammenhange mit Timaios steht, mit dem sich Kritias so geteilt hatte, da&#223; Timaios von dem spekulativen Ursprung des Menschen und der Natur handeln, Kritias die Geschichte der Menschenbildung (philosophische Geschichte) als die alte Geschichte der Athenienser darstellen sollte, wie sie bei den &#196;gyptern aufbewahrt werde.
Noch kann eine ber&#252;hmte Seite der Platonischen Philosophie kurz betrachtet werden, n&#228;mlich das &#196;sthetische, die Erkenntnis dessen, was das Sch&#246;ne ist. Hier&#252;ber hat Platon ebenso den einzigen wahren Gedanken aufgefa&#223;t, da&#223; das Wesen des Sch&#246;nen intellektuell, die Idee der Vernunft ist. Er ist so zu verstehen, wenn er von einer geistigen Sch&#246;nheit spricht: Die Sch&#246;nheit als Sch&#246;nheit ist die sinnliche Sch&#246;nheit, nicht an einem anderen Orte, man wei&#223; nicht wo; sondern was am Sinnlichen sch&#246;n ist, ist eben geistig. Es ist dies der Fall wie mit seiner Idee &#252;berhaupt. Wie das Wesen und die Wahrheit des Erscheinenden die Idee ist, so ist auch die Wahrheit des erscheinenden Sch&#246;nen eben diese Idee. Das Verh&#228;ltnis zum K&#246;rperlichen, als ein Verh&#228;ltnis der Begierde oder des Angenehmen und N&#252;tzlichen, ist kein Verh&#228;ltnis zu ihm als Sch&#246;nem; es ist ein Verh&#228;ltnis zu ihm als dem nur Sinnlichen oder des Einzelnen zu Einzelnem. Sondern das Wesen des Sch&#246;nen ist nur die auf sinnliche Weise als ein Ding vorhandene einfache Idee der Vernunft; aber sein Inhalt ist nichts anderes als sie. Es ist wesentlich ein geistiges Wesen; &#945;) es ist nicht blo&#223; sinnliches Ding, sondern die der Form der Allgemeinheit, der Wahrheit unterworfene Wirklichkeit. Aber &#946;) dies Allgemeine beh&#228;lt auch nicht die Form[130] der Allgemeinheit, sondern das Allgemeine ist Inhalt, dessen Form die sinnliche Weise ist, &#8211; Bestimmtheit des Sch&#246;nen. In der Wissenschaft hat das Allgemeine auch wieder die Form des Allgemeinen oder des Begriffs. Das Sch&#246;ne aber tritt als wirkliches Ding oder in der Sprache als Vorstellung hervor, in der Weise [wie] das Dingliche im Geiste ist. Die Natur, das Wesen usf., der Inhalt des Sch&#246;nen wird allein durch die Vernunft erkannt, &#8211; derselbe Inhalt, den die Philosophie hat; und das Sch&#246;ne ist seinem Wesen nach allein durch sie zu beurteilen. Weil sie im Sch&#246;nen auf dingliche Weise erscheint, so bleibt das Sch&#246;ne unter der Erkenntnis; und Platon hat eben deswegen seine wahre Erscheinung als das Geistige, wo sie in Geistes Weise ist, in die Erkenntnis gesetzt.


Dies w&#228;re der Hauptinhalt der Platonischen Philosophie. Der Platonische Standpunkt ist &#945;) zuf&#228;llige Form, &#8211; Gespr&#228;che, Unterhaltung edler Geister, freier Menschen, ohne anderes Interesse als die Theorie, geistiges Leben; &#946;) sie kommen dabei, fortgef&#252;hrt durch den Inhalt, auf die tiefsten Begriffe, &#8211; sch&#246;ne Stellen, tiefe Gedanken, wie Edelsteine, auf die man st&#246;&#223;t, nicht in einer Sandw&#252;ste, freilich auf trockenem Gange, Blumengefilde, aber auf m&#252;hsamem Wege (Edelsteine, Blumen, wie erheiternde Natur); &#947;) nicht systematischer Zusammenhang, &#8211; mit einem Interesse; &#948;) nicht Subjektivit&#228;t des Begriffes &#252;berhaupt, aber &#949;) substantielle Idee.
Platons Philosophie hatte zwei Stufen, nach welchen sie sich ausbilden und in ein h&#246;heres Prinzip hinaufarbeiten mu&#223;te. &#945;) Das Allgemeine, welches in der Vernunft ist, mu&#223;te im st&#228;rksten unendlichen Gegensatz sich entzweien, in Selbst&#228;ndigkeit des pers&#246;nlichen Bewu&#223;tseins, das f&#252;r sich ist. So geht in der Neuen Akademie das Selbstbewu&#223;tsein in sich zur&#252;ck und wird eine Art von Skeptizismus, &#8211; die negative Vernunft, welche &#252;berhaupt gegen alles Allgemeine sich wendet und die Einheit des Selbstbewu&#223;tseins und des[131] Allgemeinen nicht zu finden wei&#223;, daher an jenem stehenbleibt. &#946;) Die Neuplatoniker aber machen die R&#252;ckkehr, diese Einheit des Selbstbewu&#223;tseins und des absoluten Wesens; ihnen ist Gott in der Vernunft unmittelbar gegenw&#228;rtig, &#8211; das vern&#252;nftige Erkennen ist selbst der g&#246;ttliche Geist und sein Inhalt das Wesen Gottes. Beides werden wir sp&#228;terhin sehen.

##### B. Aristotele
 {#Aristotele}

* [[Aristotele]]

### Dogmatism and Scepticism

### Neoplatonics

#### A. Philon

#### B. Cabbala and gnosticism

##### Cabbalistic philosophy

##### Gnostics
 {#Gnostics}

* [[gnosticism]]

#### C. Alexandrinic philosophy

## Second part: Philosophy of the middle ages

(...)

* [[Spinoza]]

(...)


## Third part: New philosophy

### Introduction

### Bacon and B&#246;hme

### Period of the thinking mind

#### Period of metaphysics

##### First section

###### 1. Descartes
 {#Descartes}

* [[Descartes]]

###### 2. Spinoza
 {#Spinoza}

* [[Spinoza]]

###### 3. Malebranche

##### Second section

##### Third section

###### 1. Leibniz
 {#Leibniz}

* [[Leibniz]]

###### 2. Wolff

###### 3. Popular philosophy

#### Transition period

### Newest German philosophy

#### A. Jacobi

#### B. Kant
 {#Kant}

* [[Kant]]

#### C. Fichte
 {#Fichte}

**[[Johann Fichte]]**

##### 1. Urspr&#252;ngliche Philosophie Fichtes

> {#FichteVorzugWissenschaft} Die Fichtesche Philosophie hat den gro&#223;en Vorzug und das Wichtige, aufgestellt zu haben, da&#223; Philosophie Wissenschaft aus h&#246;chstem Grundsatz sein mu&#223;, woraus alle Bestimmungen notwendig abgeleitet sind. Das Gro&#223;e ist die Einheit des Prinzips und der Versuch, wissenschaftlich konsequent den ganzen Inhalt des Bewu&#223;tseins daraus zu entwickeln oder, wie man es nannte, die ganze Welt zu konstruieren. Man hat sich dar&#252;ber aufgehalten. Es ist Bed&#252;rfnis der Philosophie, eine lebendige Idee zu enthalten. Die Welt ist eine Blume, die aus einem Samenkorn ewig hervorgeht.

##### 2. Fichtes neu umgebildetes Sytem

##### 3. Hauptformen, die mit der Fichteschen Philosophie zusammenh&#228;ngen

#### D. Schelling

#### E. Result

> {#BisHierher} Bis hierher ist nun der Weltgeist gekommen. Die letzte Philosophie ist das Resultat aller fr&#252;heren; nichts ist verloren, alle Prinzipien sind erhalten. Diese konkrete Idee ist das Resultat der Bem&#252;hungen des Geistes durch fast 2500 Jahre (Thales wurde 640 vor Christus geboren), - seiner ernsthaftesten Arbeit, sich selbst objektiv zu werden, sich zu erkennen:



## Related

* _[[Lectures on the Philosophy of Religion]]_

* _[[Lectures on the Philosophy of History]]_

category: reference