Hu&#8230;hu&#8230; sedih selalu kena sindir dengan papa. Tapi baginya semua pekara tu sudah lama dia tinggalkan kebiasaannya sekarang sebelum tidur dia akan mendengar lagu-lagu English yang kini menjadi sebahagian hidupnya. Itulah doa sebelum tidur paling tidak kalau mata belum mengantuk dia akan membuka majalah atau story book seperti Harry Potter, itulah kitab yang dibaca sebelum tidur. Bukan kalam suci Al-Quran Karim. Tangannya pantas membuka butang baju kemeja mendedahkan separuh dadanya yang agak bidang itu. Matanya terus menjadi kuyu melihat betapa empuknya tilam dihadapannya sekarang. Pantas dihempap tubuhnya ke atas tilam empuk miliknya itu. Kalau ada isteri boleh juga di tolong tanggalkan pakaiannya. Paling tidak boleh dipeluknya di saat ini. "Hish&#8230; tak boleh jadi ni sudah tahap wajib khawin ni" Elham tersengih menggatal. Dia paling suka kalau dengan budak kecik. Ee&#8230; tak sabar la pulak nak ada family sendiri&#8230;..ada isteri, ada anak and yang penting perfect! "Mama&#8230;Am nak khawin lah&#8230; agak-agak mama setuju ke tidak,hah?" Lagipun&#8230;.mama kan suka baby&#8230;.nanti boleh mama timang cucu" Okey tak ayat tu. Alah orang tua ni suka sangat kakau timang cucu kadang-kadang terlebih excite ada kita ni&#8230; Elham tersengih lagi. "Oh&#8230;Jemy sudikah you menjadi" Eh!eh silap Jemykan suka speak English.
 <a href="http://www.safetymanagementgroup.com/readwrite/ES.asp?Spain-Nikeairjordan=2008" >air Jordan Fusion Mujeres Blanco</a>
[url=http://www.safetymanagementgroup.com/readwrite/ES.asp?Spain-Nikeairjordan=2008]air Jordan Fusion Mujeres Blanco[/url]