[[!redirects empty 153]]
+-- {: .rightHandSide}
+-- {: .toc .clickDown tabindex="0"}

### Context
#### Philosophy
+-- {: .hide}
[[!include philosophy - contents]]
=--
#### Foundations
+-- {: .hide}
[[!include foundations - contents]]
=--
=--
=--

# Contents
* table of contents
{:toc}

## Idea

> Walfisch ist keine Tür.  Hegel, Logik für die Mittelklasse (1808/09)

An **infinite judgement**, also called a delimitative or indeterminate judgment, is a type of judgement in traditional logic that differs from a positive judgement by containing a negation operator and from a negative judgement by negating only the predicate term.

Infinite judgements enjoy a rather controversial status in traditional logic but have gained importance by being elevated to third position among the qualities of judgement in the table of judgement forms in Kant's _Kritik der reinen Vernunft_ (1781). 

## Kant on infinite judgements

The so called _Vienna logic_ contains a lengthy passage on infinite judgements:

>Alle bejahende Sätze zeigen ihre Bejahung durch die copula _est_ , welche copula das Verhältniß zweyer Begriffe anzeigt. Wenn die
copula _est_ simpliciter besteht, bedeutet sie die Verknüpfung zweyer
— wenn die copula _est_ mit dem _non_ afficirt ist: so bedeutet sie Opposition der beyden Begriffe, und zeigt an, daß der eine Begriff nicht zum andern gehört, oder nicht in der sphaera des andern enthalten sey. Z. B. _anima non est mortalis_ , hier stelle ich mir vor, daß die Sterblichkeit die Seele nicht mit in sich schließt. Sage ich aber : _anima est non mortalis_ : so sage ich nicht bloß, daß die Seele nichts sterbliches enthalte, sondern daß sie auch in der sphaera alles deßen, was nicht sterblich ist, enthalten sey. Es ist also hierbey etwas besonders gesagt, daß ich einen Begriff nähmlich nicht bloß von der sphaera eines andern Begriffes ausschließe, sondern auch den Begriff unter der ganzen übrigen sphaera denke, die nicht unter dem Begriffe, der ausgeschlossen ist, gehört. Ich sage eigentlich nicht : _est immortalis_ , sondern ich sage : unter allen Begriffen überhaupt, die außerhalb dem Begriff der Sterblichkeit gedacht werden mögen, kann die Seele gezählt werden. Und dieses macht eigentlich die unendlichen Urtheile aus. — 

>Bejahung und Verneinung sind demnach qualitaeten im Urtheil. Ein verneinendes Urtheil ist nicht ein jedes Urtheil, das negativ ist, sondern ein solches verneinendes Urtheil, wo die negation die copula afficirt. Ein
solches Urtheil aber, wo sie nicht die copula afficirt, sondern das praedicat, wie bey einem unendlichen Urtheil geschieht, und die copula also ohne alle negation ist, ist demnach ein bejahendes Urtheil, folglich sind alle unendliche Urtheile bejahend, weil die negation nur das praedicat afficirt. Obgleich aber jedes unendliche Urtheil die Natur des Bejahenden hat: so ist doch immer eine Verneinung da, zwar nicht des Urtheiles, d. i. des Verhältnißes der Begriffe, sondern des praedicats.

>Das Verhältniß ist zwar daßelbe, wie bey einem bejahenden Urtheil, aber die negation ist doch immer da, und folglich sind sie vom bejahenden unterschieden. Diese Sache scheint in der Logic eine subtilitaet zu seyn. Aber in der Metaphysic wird es von Wichtigkeit, sie hier nicht übergangen zu haben. Denn da ist der Unterschied zwischen realitaet, negation und limitation größer. Bey den limitationen denk ich etwas positives, aber nicht bloß, sondern auch negatives, und es ist etwas eingeschränkt positives.- Sie heissen _judicia infinita_ , weil sie unbegränzt sind. Sie sagen nur immer, was nicht ist, und solcher praedicate kann ich unzählige machen, denn die sphaera der praedicate, die mit _non_ afficirt vom subjecte können gesagt werden, ist unendlich.

>Das Princip von allen möglichen praedicatis contrarie oppositis muß aus der Sache kommen. Dieses ist das princip der durchgängigen Bestimmung. Diese durchgängige Bestimmung eines Dinges aber ist unmöglich, weil eine unendliche Erkenntniß dazu gehöret, alle die praedicate aufzusuchen, die einem Dinge zukommen, und ich kann daher ins Unendliche fortgehen, und doch das Ding nicht durchgängig bestimmen. Z. B. die Seele ist körperlich, nicht körperlich. Die Seele ist sterblich, nicht sterblich. Im logischen Gebrauche können sie hier vor bejahende gelten. Denn jedes Ding ist durch Bestimmung von andern unterschieden. Alle andere Dinge mit non afficirt können davon gesagt werden. Z. B. das Merkmahl des Steines ist die Härte. Nun kann ich immer fortgehen bis ins Unendliche, und sagen: ein Stein ist nicht Metall, nicht Holz etc. Sag ich dadurch aber etwas Neues ? Denn was hilft es, daß ich weiß, daß alles Übrige ausser dem Begriff nicht Stein ist ? Die sphaera dieses alles Übrigen ist unendlich, und deshalb nennt man diese judicia infinita.

Kant ([1966](#KantXXIV2),pp.930-31).

## Fichte's take

In Fichte's _Wissenschaftslehre_ (1794) infinite judgements appear in a key passage on his dialectic in I.§3. He transforms Kant's triad of positive, negative and infinite judgments into _synthetic_ , _antithetic_ and _thetic_ judgement and says that the first two require each a 'double ground' - a _relational_ and a _differential_ ground: the relational ground giving the field where subject and predicate notion concide whereas the differential ground gives the field where they differ. The synthetic judgement then reflects on the first but abstracts from the second, whereas the antithetic judgement abstracts from the first and reflects on the second. 

>Ein thetisches Urteil würde ein solches sein, in welchem etwas keinem andern gleich- und keinem andern entgegengesetzt, sondern bloss sich selbst gleich gesetzt würde: es könnte mithin gar keinen Beziehungs- oder Unterscheidungsgrund voraussetzen: sondern das Dritte, das es der logischen Form nach doch voraussetzen muß, wäre bloß eine Aufgabe für einen Grund. Das ursprüngliche höchste Urteil dieser Art ist das: Ich bin, in welchem vom Ich gar nichts ausgesagt wird, sondern die Stelle des Prädikats für die mögliche Bestimmung des Ich ins Unendliche leer gelassen wird. ... Kant und seine Nachfolger haben daher diese Urteile sehr richtig unendliche genannt, obgleich keiner, soviel mir bewusst ist, sie auf eine deutliche und bestimmte Art erklärt hat.

Fichte, _Grundlage der gesamten Wissenschaftslehre_ , ([1794](#FichteI),pp.310-12).

This passage was rather consequential. First, Fichte frees the concept from its narrow relation to predicate term negation and considers purely positive judgements like 'I am' and 'A is beautiful' as infinite. Secondly, he elevates the infinite judgements to ethical aims that man has to strive for in order to make them true whereas in Kant infinite judgements are a logical pitfall generating an infinite discursive progress into empty metaphysics. Thirdly, he 'assilimates' them to identity statements i.e. he interprets the 'ich bin' as 'werde der du bist!' or 'sei der, der du bist!'.
For Schelling the connection to aethetic judgement as well as the interpretation of the 'I am' as infinite will become of capital importance. Whereas in Hegel's _Logik_, the connection to positive and identity statements
will return. But before we come to the latter let's have a look at what Fichte said on infinite judgements twenty years later.

In his 1812 lectures on transcendental logic, Fichte has apparently changed his views dramatically. Infinite judgements have now their own section in lecture 28 ([Werke VI](#FichteVI), pp.392-94). Contrary to the text of 1794 where he followed Kant in considering them as _logically positive_ , he now stresses that in syllogisms they behave like negative judgements and that the former position is actually unintelligible and criticizes Kant for following Leibniz who in this case 'didn't know what he was talking about'.

## Related entries

* [[judgement]]

* [[co-Heyting negation]]

* [[absolute conclusion]]

* [[construction in philosophy]]

* [[Aufhebung]]

* [[Science of Logic]]

* [[syllogism]]

## References

* {#FichteI} J. G. Fichte, _Ausgewählte Werke in sechs Bänden I_ , Lambert Schneider Darmstadt 2013.

* {#FichteVI} J. G. Fichte, _Ausgewählte Werke in sechs Bänden VI_ , Lambert Schneider Darmstadt 2013.

* {#KantXXIV2} I. Kant, _Akademie Ausgabe **XXIV** 2: Vorlesungen über Logik_ , de Gruyter Berlin 1966.

* {#RRZ94} M. La Palme Reyes, J. Macnamara, [[Gonzalo E. Reyes|G. E. Reyes]], H. Zolfaghari, _The non-Boolean logic of natural language negation_ , Phil. Math. **2** no.1 (1994) pp.45-68.

* M. La Palme Reyes, J. Macnamara, [[Gonzalo E. Reyes|G. E. Reyes]], H. Zolfaghari, _Models for non-Boolean negation in natural languages based on aspect analysis_ , pp.241-260 in Gabbay, Wansing (eds.), _What is Negation?_, Kluwer Dordrecht 1999. 

* J. McTaggart, _A Commentary on Hegel's Logic_ , Russell&Russell New York 1964[1910].

* A. Menne, _Das unendliche Urteil Kants_ , Philosophia Naturalis **19** (1982) pp.151-162.

* N. Stang, _Kant on Complete Determination and Infinite Judgement_ , Brit. J. Hist. Phil. **20** no. 6 (2012) pp.1117-1139.

* G. Wohlfahrt, _Das unendliche Urteil. Zur Interpretation eines Kapitels aus Hegels 'Wissenschaft der Logik'_ , Z. Phil. Forschung **39** no.1 (1985) pp.85-100.