

**Claude L&#233;vi-Strauss** (1908-2009) was a French anthropologist and a towering figure of 20th century social sciences.

After meeting the linguist [[Roman Jakobson]] during WW2 in New York, L&#233;vi-Strauss extended the structuralist outlook from [[linguistics]] to anthropology. By conceiving of marriage systems and myths as abstract networks of relations he opened up new avenues for research and paved the way for the application of mathematical methods in anthropology. His views as exposed in the monumental _Structures &#233;l&#233;mentaires de la parent&#233;_ (1949/1967), the four volume _Mythologiques I-IV_ (1964,1967,1968,1971), and his other writings, were as influential as controversial.

## On category theory

_La d&#233;finition des cat&#233;gories, comme syst&#232;mes form&#233;s &#224; la fois d'un ensemble de termes et de l'ensemble des relations entre ces termes, correspond bien &#224; celle qu'on peut donner du mythe, et la notion de morphisme, qui n'exprime rien d'autre que l'existence d'une relation entre deux termes sans se pr&#233;occuper d'en pr&#233;ciser la nature logique, semble trancher le m&#234;me genre de dilemme que celui dont la solution me fut r&#233;v&#233;l&#233;e il y a vingt-cinq ans quand, apr&#232;s qu'un math&#233;maticien illustre mais de la vieille &#233;cole m'eut dit qu'il ne pouvait m'aider &#224; d&#233;brouiller les probl&#232;mes de parent&#233; parce qu'il ne connaissait que l'addition, la soustraction, la multiplication et la division, et que le marriage n'&#233;tait assimilable &#224; aucune de ces op&#233;rations, un autre plus jeune et d&#233;j&#224; nomm&#233; m'assura qu'il lui &#233;tait indiff&#233;rent de savoir ce qu'&#233;tait math&#233;matiquement parlant le marriage, pourvu qu'entre les diff&#233;rents types de marriage on puisse d&#233;finir des relations_.  L&#233;vi-Strauss  ([1971](#LS71), p.568)

The two mathematicians are Jacques Hadamard, during WW2 a French expatriate in New York and [[André Weil]] who provided a mathematical appendix to _Les structures &#233;l&#233;mentaires de la parent&#233;_. L&#233;vi-Strauss gives another account of his encounters with them in L&#233;vi-Strauss ([1990](#LSE90), p.79).

## Related entries

* [[canonical formula of myth]]

* [[kinship]]

* [[structuralism]]

## Related pages

* wikipedia entry: [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Claude_Levi-Strauss)

* online publications by L&#233;vi-Strauss on pers&#233;e: [link](http://www.persee.fr/author/persee_29817)

## References

* Mauro W. Barbosa De Almeida, _Symmetry and Entropy: Mathematical Metaphors in the Work of L&#233;vi-Strauss_ , Current Anthropology **31** no.4 (1990) pp.367-385.

* Maurice Godelier, _L&#233;vi-Strauss_ , Seuil Paris 2013.

* Claude L&#233;vi-Strauss, _The Structural Study of Myth_ , J. American Folklore **78** no. 278 (1955) pp.428-444.

* Claude L&#233;vi-Strauss, _Les math&#233;matiques de l'homme_ , Bull. int. sci. soc.  Unesco **6** no.4 (1954) pp.643-653.  (available online)

* {#LS71} Claude L&#233;vi-Strauss, _Mythologiques IV: L'Homme nu_ , Plon Paris 1971.

* Claude L&#233;vi-Strauss, _R&#233;flexions sur l'atome de parent&#233;_ , L'Homme **13** no.3 (1973) pp.5-30. ([link](http://www.persee.fr/doc/hom_0439-4216_1973_num_13_3_367355))

* {#LSE90}Claude L&#233;vi-Strauss, Didier Eribon, _De pr&#232;s et de loin_ , Odile Jacob Paris 1990.

* Dan Sperber, _On Anthropological Knowledge_ , chapter 3, Cambridge UP 1985. ([pdf](http://www.dan.sperber.fr/wp-content/uploads/On-Anthropological-Knowledge.pdf))

* Terence S. Turner, _The crisis of late structuralism_ , pp.205-243 in Turner, _The Fire of the Jaguar_ , Hau books Chicago 2017. ([link](https://haubooks.org/the-fire-of-the-jaguar/))

[[!redirects Levi-Strauss]]
[[!redirects Claude Lévi-Strauss]]
[[!redirects Lévi-Strauss]]

category: people