The theory of [[Grothendieck topoi]] and [[etale cohomology]] has been introduced systematically in SGA 4, the fourth volume of [[SGA]].

{#Tome1} (SGA4-1) _Th&#233;orie des topos et cohomologie &#233;tale des sch&#233;mas. Tome 1: Th&#233;orie des topos_, S&#233;minaire de G&#233;om&#233;trie Alg&#233;brique du Bois-Marie 1963&#8211;1964 (SGA 4). Dirig&#233; par M. Artin, A. Grothendieck, et J. L. Verdier. Avec la collaboration de N. Bourbaki, P. Deligne et B. Saint-Donat. Lecture Notes in Mathematics __269__, Springer 1972. xix+525 p ([doi:10.1007/BFb0081551](https://link.springer.com/book/10.1007/BFb0081551), [pdf](http://www.cmls.polytechnique.fr/perso/laszlo/sga4/SGA4-1/sga41.pdf))

{#Tome2} (SGA4-2) _Th&#233;orie des topos et cohomologie &#233;tale des sch&#233;mas. Tome 2_, S&#233;minaire de G&#233;om&#233;trie Alg&#233;brique du Bois-Marie 1963&#8211;1964 (SGA 4). Dirig&#233; par M. Artin, A. Grothendieck et J. L. Verdier. Avec la collaboration de N. Bourbaki, P. Deligne et B. Saint-Donat. Lecture Notes in Mathematics, Vol. 270. Springer-Verlag, Berlin-New York, 1972. iv+418 pp

{#Tome3} (SGA4-3) _Th&#233;orie des topos et cohomologie &#233;tale des sch&#233;mas. Tome 3_, S&#233;minaire de G&#233;om&#233;trie Alg&#233;brique du Bois-Marie 1963&#8211;1964 (SGA 4). Dirig&#233; par M. Artin, A. Grothendieck et J. L. Verdier. Avec la collaboration de P. Deligne et B. Saint-Donat. Lecture Notes in Mathematics __305__, Springer 1973. vi+640 p ([doi:10.1007/BFb0070714](https://link.springer.com/book/10.1007/BFb0070714), [pdf](https://www.normalesup.org/~forgogozo/SGA4/tomes/tome3.pdf))

Exposés :

  I. Préfaisceaux, par A. Grothendieck et J.-L. Verdier

  II. Topologies et faisceaux, par J.-L. Verdier

  III. Fonctorialité des catégories de faisceaux, par J.-L. Verdier

  IV.  Topos, par A. Grothendieck
   
  V. Cohomologie dans les topos, par J.-L. Verdier 

  Vbis. Techniques de descente cohomologique, par B. Saint-Donat
    
  VI. Conditions de finitude. Topos et sites fibrés. Applications aux questions de passage à la limite, par A. Grothendieck et J.-L. Verdier

  VII. Site et topos étales dʼun schéma, par A. Grothendieck

  VIII. Foncteurs fibres, supports, étude cohomologique des morphismes finis, par A. Grothendieck

  IX. Faisceaux constructibles. Cohomologie dʼune courbe algébrique, par M. Artin

  X. Dimension cohomologique : premiers résultats, par M. Artin
    
  XI. Comparaison avec la cohomologie classique : cas dʼun schéma lisse, par M. Artin

  XII. Théorème de changement de base pour un morphisme propre, par M. Artin

  XIII. Théorème de changement de base pour un morphisme propre : fin de la démonstration, par M. Artin

  XIV. Théorème de finitude pour un morphisme propre ; dimension cohomologique des schémas algébriques affines, par M. Artin
  
  XV.  Morphismes acycliques, par M. Artin 

  XVI. Théorème de changement de base par un morphisme lisse, et applications, par M. Artin

  XVII. Cohomologie à supports propres, par P. Deligne

  XVIII. La formule de dualité globale, par P. Deligne

  XIX. Cohomologie des préschémas excellents dʼégales caractéristiques, par M. Artin

Scans are available from [this page](http://library.msri.org/books/sga/).

* [Re-edition 2015](http://fabrice.orgogozo.perso.math.cnrs.fr/SGA4/index.html)

[[!redirects SGA 4]]
[[!redirects SGA IV]]